труженица восток
в.н добрянский
ойратка

изда. “охрана материнство и младченство” москва.

1. общий очерк ойратский автономный область
ойратский автономный область, входить в состав рсфср, располагать в алтай, в западный сибирь. ее сосед являться: с юг—киргизский республк, с восток—монголия. на север и запад граница служить сибирский губерния.алтай,—обширный горный страна—общий протяжение приблизительно в 90.000 кв. километр, представлять себя как бы застывший гигантский озеро, на который подниматься во весь направление могучий каменный волна. это хребет холзун и сайлюгем с бесчисленный отрог, называть здесь белок (главный: катунский белок с вершина белуха, южный-чуйский белок, теректинский белок и др.); крупный вершина, подыматься на высота 10—15.000 фут, т.-е. над линия вечный снег, питать целый ряд ледник и давать начало многий река, из который главный—катунь и бия—• составлять при слияние один из самый большой река сибирь—обь. весь страна иметь типично горный характер: вершина и хребет перемежаться долина или горный степь, изобиловать быстрый речка, озеро (самый большой—телец-кой озеро), место давать величественный картина и, по мнение многий путешественник, по свой красота нисколько не уступать прославленный альпы. склон хребет, порастать лес, состоять почти исключительно из лиственница, выгибать свой исполинский ветвь снизу вверх. под защита дерево трава подыматься мощный -зеленый ковер, достигать иногда рост человек. лес населять типичный для сибирский тайга зверь, начинать с медведь и кончать олень и белка. край очень богатый полезный ископаемое (золото, яшма, каменный уголь, руда железный и серебро-свинцовый).алтай—один из местность, на который сохраняться след пребывание первобытный человечество. здесь иметься остаток древний рудокопный и плавильный работа. через алтайский додавать, лежать на путь из азия в европа, переливаться волна племя, оставлять за себя множество могильный курган. в древность алтай быть заселять какой-то белокурый раса, вероятно, родственный финн и вытеснять в VI век тюркский племя. монгольский завоевание XIII век, в который тюрок принимать самый активный участие, окончательно закреплять край за тюркский народность, образовывать в западный сибирь, после ослабление и падение монгол, независимый государство. последний пасть лишь под удар русский колониальный завоевание, начинаться с XVI век и непрерывно охватывать в сибирь весь новый и новый область. завоевание собственно алтай начинаться, впрочем, лишь в начало XVIII век и быть продиктовать интерес хищный промышленник, открывать здесь медный руда. с этот пора край обращать на себя «особый внимание» царский россия и становиться быстро колонизоваться, главный образ, при помощь ссыльный. для местный население наступать, поистине, ужасать время. не говорить уже о «законный» грабеж и произвол, практиковаться чиновный человек и военный ﻿отряд, начинаться беспощадный эксплуатация местный население при помощь испытанный средство торговый хищничество (скупка за грошевой безделулушка ценный товар, система ростов щичество, не стеснять никакой предел, спаивание и т. п.). восстание, который алтаец отвечать на притеснение,' приводить к то, что они переставать иметь какой бы то ни быть «право». русский переселенец, по слово один из очевидец, «селиться на их земля, забираться с оружие в рука в аул, сжигать юрта, угонять табун. а дикарь не знать даже, к кто обращаться за помощь. начальство редко заезжать в этот край, а если и бывать, то нагонять безотчетный ужас на алтаец; чуть только заслышать он звук колокольчик и в миг, бросать при дорога свой лошадь, бежать прятаться в, лес, пока почтовый тройка не миновать его место».в итог этот отвратительный политика, обрекать местный население на нищета и вымирание и стремиться вытеснять и заменять он русский поселенец, картина национальный состав край резко изменяться. в настоящий время вуойратский автономный республика числиться около 90.000 человек, в число который ойрат насчитывать лишь .41,6о/о, русский 54,9%, киргиз 2,6 и остальной 0,9%. самоназвание ойрат носить несколько ообирательный характер, так как этот группа включать в себя алтаец, теленгит, телеут и т. д. впрочем, долголетний сожительство, а верно все общность закабаление царский россия, создавать, из весь этот племя настолько однородный целое, что вышеприведенный деление получать искусственный характер. в общий, ойрат можно считать племя тюркский раса, несмотря на то, что сам название монгольский происхождение (ойрат— западный монгол).' 'обращаться теперь к современный экономический состояние край. оговариваться с самый начало: приводить ниже цифра характеризовать экономика край в целое. а при тот резкий разделение в экономический уклад жизнь, который существовать между русский, по преимущество оседлый-земледельческий, и туземный, почти исключительно Iскотоводчески-кочевой население, этот цифра, конечно, не мочь быть распределять просто про-порционально их численность. подавлять массазерновой продукция приходиться на доля первый. -с другой сторона, данные о количество скотадолжный быть изменять в сторона некоторый увеличение действительный цифра для второй. к сожаление, в наш распоряжение не иметься точный сведение о распределение весь сельскохозяйственный продукция и инвентарь между национальный группа.итак, при общий площадь посев в 20,3 тысяча десятина, общгагвалова сбор зерновой хлеб (рожь, пшеница, ячмень, овес, гречиха, просо) выражаться в количество, примерно', 1.250.000 пуд, или около' 13 пуд на душа население. скот (в тысяча голова) считаться: лошадь—75, крупный рогатый скот—110, мелкий—200, свинья— 17, или на каждый 100 хозяйство: лошадь—425, крупный рогатый скот—625, мелкий—1.100, свинья—100.чтобы несколько оживлять этот цифра для ойратский население, попробовать набросать схема хозяйственно-бытовой уклад рядовой ойрат. основной и наиболее распространять среди беднота ойратский жилище являться юртать конический шалаш из жердь, перекрывать кора. окно в этот постройка, называть «аланчик». нет, а дверь служить деревянный щит. для выход дым вверху вырезаться отверстие. зима «аланчик» обкладываться навоз или снег, так как иначе температура в он, даже при условие поддержание непрерывный огонь, являться невыносимый. некоторый шаг вперед по сравнение; с «аланчик» являться «керего»—тот же шалаш с решетчатый деревянный стенка, обтягивать толстый войлок. хотя войлок и хорошо, чем кора, предохранять от колойа,—!и в «керего» зима спятить не раздеваться. этот тип постройка, заимствованный у киргиз или у монгол,, распространять среди более зажиточный; деревянный щит заменять в качество дверь шкура или кожа. существовать еще и третий тип постройка, правда, распространяться лишь в самый последний время: это уже род изба—деревянный сруб, высота около человеческий рост, сверху покрывать конический крыша, сделать из жердь или кора. очаг во весь жилище самый примитивный устройство и состоять обыкновенно из глиняный плита, на который и разводиться огонь.в вид отсутствие окно юрта освещаться или раскрывать настежь дверь, или свет очаг.внутренний убранство вполне соответствовать этот простота постройка. весь мебель состоять из вьючный сум, стоящий прямо на земля вдоль стена и заменять ойрат наш шкаф и комод. чем \ богатый хозяин—тот много сум у он. на сумы встраиваться постель, у зажиточный завешивать иногда кусок материя. на пол перед очаг шкура. по стена развешивать также шкура, ружье, различный орудие звероловство, запас пища и т. п. на стена против вход располагать фетиш, а перед они веревка с лоскут в честь умерший предок, охранять, по религиозный верование, довольство -семья. юрта делиться надва часть: налево от вход—мужской, направо— ; женский и детский.в такой жилище ойрат провожать весь время, свободный от занятие, основной из который являться ﻿скотоводство и звероловство. дым от очаг стлаться по весь юрта, спирать дыхание, слепить глаз, густой копоть оседать на стена. грязь принимать потрясающий размер:.ойрат не знать| совершенно употребление мыло и полотенце и лишь изредка поливать рука и лицо вода, просушивать они затем перед огонь. груда навоз скопляться у самый юрта. в этот почти абсолютно антигигиенический атмоссьеое невероятно развиваться всякий род паразит: даже привычный алтаец они заставлять покидать свой жилище и перебираться в новый. и надо отмечать, что это случаться далеко не редко. а если к это добавлять всевозможный заболевание и особенно эпидемия, находить, конечно, исключительно благоприятный почва для распространение,—то картина становиться еще более безотрадный. среди болезнь, широкий волна разливаться по край, надо выделять сифилис, занести сюда русский переселенец играть не последний роль в дело физический ослабление и даже вымирание туземный население.одежда ойрат-мужчина, который они, между прочее, любить расцвечивать яркий цветок (красный сапог, желтый шапка и т. д.), состоять из длинный рубаха ;и короткий, стягивать у колено, штаны. в холодный время сверху одеваться суконный халат, с широкий рукав («чокпень»), а зима полушубок («ячать») из шкура дикий коза, иногда шерсть наружу, и такой же сапог. на голова носить круглый кожаный цветной (желтый с красный донышко) шапка, оторачивать барашковый околыш, или же меховой убор. девочка-подросток, а иногда и женщина поверх рубаха и штаны носить одежда из лошадиный шкура. типичный для алтай женский одежда являться «чегедэхо»—особый накидка без рукав синий цвет. она носить, впрочем лищь замужний. головной убор—тот же, что и у мужчина,—круглый красный-желтый шапка с барашковый околыш. ребенок ходить обыкновенно совершенно голый.пища, преимущественно, молочный-мясной, как у все вообще кочевник-скотовод. любимый национальный кушанье «терг», бараний кишка, начинивать кровь и крупа. любимый питие—кумыс, запас который почти всегда храниться в каждый юрта в особый мешок, называть «аркыт».подавлять большинство ойрат—скотовод. земледелие распространяться крайне медленно, и только незначительный сравнительно часть заниматься они, пользоваться самый примитивный орудие (ручной соха) и вести земледельческий хозяйство в самый отсталый форма. это в немалый степень объясняться, несомненно, захват русский переселенец хороший земля и оттеснение туземный население в, неудобный для земледелие территория. как бы то ни быть, процесс переход ойрат к оседлый быт, хотя и медленно, во совершаться; так что сейчас уже невозможно говорить о чисто кочевой уклад их быт. в ряд случай быт получать полуоседлый или даже оседлый характер, и если многий ойрат переходить с место на место, то, главный образ, в форма смена зимовье и летний становище, уже прочно закрепляться за тот или другой стойбище. помимо надзор за стадо, отнимать' сравнительно немного время, ойрат заниматься охота, рыболовство, пчеловодство и сбор разный род лесной орех и корень трава, зачастую идти в пища. все свободный от занятие время ойрат провожать дома, сидеть у очаг и покуривать табак из длинный трубка (трубка и кисет, заткнуть за ﻿за пояс,—непременный принадлежность одежда каждый ойрат, даже женщина), принимать сосед, или, наоборот, сам отправляться в гость к сосед. и если в окружность, радиус до 50 верста, происходить какой-нибудь празднование—свадьба, похороны, жертвоприношение—весь мужской население собираться туда, чтобы есть мясо, пить арак (местный самогонный ;водка из молоко) и кумыс и повидать приятель. только женщина и ребенок оставаться тогда в опустеть окружной аил (ойратский деление).по свой религиозный верование ойрат— шаманист. весь мир, согласно этот верование, населять рядом добрый и злой дух, соответственно возглавлять ульгень (добрый божество, создавать земля и полагать она на три кит в море), и эрлик (злой божество, источник всякий зло для человек). считать себя окружать всякий род враждебный дух, ойрат приносить они умилостивительный жертва за каждый шаг, сопряженный с трудность. когда-то этот жертва состоять из баран. с течение время ойрат научаться обманывать духи, набивать бараний шкура камень,- а мясо оставлять себя. в последний время на доля дух, вероятно-, в сила обнищание население, доставаться только камень. целый ряд трудный переправа через горный речка или опасный деревал отмечать груда камень, слагать благополучно избегать опасность ой-рат. к сожаление, не весь дух готовый удовлетворяться такой дар, а в особенность тот, с который иметь дело «кама» (ойратский шаман). а так как в условие ойратский действительность кама являться почти единственный «врач» (болезнь, по верование ойрат, вызываться вторжение в человек злой дух, с который борьба уметь вести лишь кам),—то понятно', что они не удовлетворяться «каменный» гонорар:христианство, усердно распространять православный миссионер среди ойрат успех не получать. если у они иметься известный число крещеный, то принадлежность к христианство носить исключительно формальный характер, а по существо они оставаться такой же шаманист, как и их некрещеный собрат. разве только состав дух пополняться, православный святой, да священник становиться играть роль кама со своеобразный прием волхование (церковный служба, таинство и т. д.). впрочем, даже и такой, чисто внешний принятие православие не получать среди ойрат большой распространение, хотя миссионер и прибегать для увеличение число «обращать» к такой, например, прием, как запрещение производить моление «языческий бог» на расстояние 5 верста от селение, в который заводиться один православный туземец.особенность социальный общежитие ойрат являться, родовой быт, конечно, подвергаться уже значительный видоизменение. основной экономический база родовой строй—'общинный скотоводство с общий родовой собственность на табун уже не существовать. экономический ячейка хозяйство являться семья. однако, родовой быт* сохраняться в целый ряд обычай и пережиток. в известный смысл можно утверждать, что современный социально-классовый разделение население в значительный степень обусловливать родовой строй. дело в то, что царский администрация в свой стремление снижать административный накладный расход по сбор «ясак», колониальный дань, который она облагать туземный население, прибегать к услуга зайсан, родовой старшина. естественно, что последний, соединять в свой лицо административный, судебный и экономический управление род, суметь при распад родовый хозяйство захватить значительный часть экономический богатство край, не говорить уже о то, что они в течение целый ряд год обогащаться за счет присвоение часть «ясак», собирать они для русский администрация. помимо управление, сохранять! свой родовой организация, пережиток родовый строй можно с несомненность устанавливать в целый ряд обычай, главный образ, касаться положение женщина. об этот, впрочем, мы быть говорить““подробно низко. сейчас же отмечать только', что .^родовой быт оказывать очень большой влияние на то подневольный, почти кабальный состояние, в кото-ром у ойрат находиться женщина.данный мы описание жизнь туземный ойрат-ского население относиться, главный образ, к алтаец. остальной ойратский народность—тельный-гит, телес, телеут и пр. по образ жизнь, обычай и верование отличаться от они лишь незначительный местный подробность. таков, напр., особенность свадебный обряд, сопровождаться особый наговор у теленгит, или некоторый своеобразный форма одежда у телеу-тов. кроме то, различный группа население отличаться друг от друг по свой экономический положение. так, уже упоминать мы телеут, жить в окрестность главный центр ойрат-ской область, улалы, переходить на оседлый образ жизнь и заниматься земледелие. в связь с это на они становиться особенно заметный русский влияние, сказываться и в образ жизнь, и в, форма постройка, и в покрой одежда, уже терять свой национальный особенность. но если исключать этот неизбежный отличие, набросать высоко схема бытовой уклад алтаец являться типичный для весь край.

2. дореволюционный ойратка
двойной гнет—русский колониальный-экономический закабаление край и пережиток родовый строй в семейный быт лежать на плечо дореволюционный ойраток. она_ раб в полный смысл этот! слово. отголосок тот древний форма родовой быт, когда женщина являться такой же общий собственность род, как табун лошадь или стадо баран, до последний! время сохраняться в целый ряд обычай, закреплять она рабский подневольный положение. с другой сторона, атмосфера экономический разорение ойратский население, приходить с русский колонизация, в необычайный степень ухудшать этот положение, сводить ойратка на роль жестоко эксплоатировать работница, за счет труд который не только жить семья, но и питаться хищник русский, торговый' и чиновный мир.характерный для выяснение положение ойраток в прошлое, в связь с пережиток родовой быт, являться следующий факт. у ойрат ребенок не мочь называть отец по имя, равно как и слово «сын» или «дочь» не употребляться в их язык, заменяться слово «дитя» или «девочка». исторический об’яснение этот лежать в факт былой принадлежность женщина весь род, когда мать, естественно, не мочь знать отец свой ребенок, и когда сам понятие отцовство не иметь место. целый ряд пережиток, сохраняться в семейный быт у ойрот, подтверждать правильность этот вывод. у алтаец замужний женщина не иметь право входить в. жилище свекор далеко порог, обнажать в его присутствие голова, рука или нога, передавать он что-нибудь из рука в рука и вообще вступать с он в какой бы то ни быть сношение, даже если они ограничиваться простой шутка. у телеут женский одежда иметь специально для этот цель (не открывать голова, грудь и рука в присутствие старший родной муж) высокий ворота и узкий обшивка у рукав, а головной убор никогда не сниматься. весь этот' правило быть вводить, несомненно, в период переход от родовой брак к личный, и иметь свой задача обезопасить мужчина от посягательство на его жена со сторона другой член род, особенно его старший родственник. такой образ, мы видеть, что в древность за ойратский женщина совершенно не признаваться человеческий право. она быть собственность род, общий раба и общий наложница, который род, вероятно, покупать или похищать у сосед. этот способ купля-продажа жена сохраняться и до последний время. при строгол экзогамический система брак (жена браться обязательно из чужой род), жена приобретаться за деньги (калым), при чем порывать всякий связь с родной и не мочь вернуться к он по свой воля. муж, конечно, полный господин и мочь, при желание, отправлять она обратно, но сам она являться его собственность' и не иметь на это право. в случай смерть муж она оставаться в его род, как часть наследство, и даже переходить зачастую в качество жена! к его брат или другой близкий родственник. в прежний род, к свой семья, она мочь вернуться только' в тот случай, если калым возвращать обратно, т.-е. совершаться выкуп или перепродажа ее обратно. уже один этот факт достаточно характерный для уяснение тот положение, который ойратка занимать в семья и общество. в самый дело, можно ли говорить о какой бы то ни быть экономический право ойраток, если она являться не суб’ект (носитель), а об’ект (предмет) владение. и действительно, мы видеть в дореволюционный ойратский быт полный игнорирование женщина в смысл предоставление она хотя бы самый элементарный экономический самостоятельность. безусловный владелец весь имущество семья, в тот число и приносить жена в качество приданое, являться муж. она крайне ограничивать в право наследство, даже тогда, когда не находиться еще замужем, после смерть отец. в этот случай весь право, в тот число и право продавать она за калым, переходить к сын, брат или другой родственник отец по мужской линия. надо отмечать, что продажа ойраток в жена сам ойрат рассматриваться почти исключительно, как экономический сделка. по крайний мера тот факт, что обычный право предоставлять мужчина возможность брать жена до наступление половой зрелость (в 8—9 год), доказывать, что один из главный момент в брак являться не столько приобретение жена, сколько приобретение работница. ниже мы постараться давать общий' картина жизнь ойраток и ее роль в трудовой жизнь семья, из который становиться ясный ценность, такой приобретение для ойрат и понятно этот стремление. сейчас же отмечать, что никакой участие в общественный жизнь или голос в общественный управление ойратка, конечно, не иметь. точно так же полностью она быть лишать образование, даже самый элементарный. если общий процент грамотность ойратский население давать цифра в 6% (при 20% грамотность русский), то для ойраток юный резко опускаться, давать лишь единичный представительница.что же сделать для облегчение этот, поистине, ужасающий положение ойраток русский «культуртрегерство», который царский россия, подражать идеолог колониальный политика западный-европейский империалистический держава, любить оправдывать свой хищнический завоевание. ничего! вернее, даже много, чем ничто. оно отягчать и без то тяжелый положение ойраток. мы не говорить уже о то, что первый завоеватель сибирь, на право «военный время», перенимать от туземец обычай похищать женщина, проводить он только в массовый масштаб и организовывать целый экспедиция, оставлять без женский население буквально целый аил или даже район. они «нуждаться» в женщина, и они они добывать, правда, за счет туземец. по слово белявский, «многие инородец умирать холостой, так как весь инородческий женщина быть забирать русский». и все же главный зло быть не в это, а в то, что разорение ойратский хозяйство, приходить с «ясак», собирать алчный администрация, и своеобразный «торговля», практиковаться купец-хищник, и общий обнищание весь ойратский население больно все ударять по женщина. если рано относительный благосостояние хоть немного скрашивать ее быт, теперь он не оставаться и след. от экономический- разорение в первый очередь пострадать женщина. не говорить уже о то, что у она отниматься, такой образ, возможность хота-ь несколько приукрашивать домашний обстановка, лучще одеваться или питаться—на ее плечо перекладываться значительный часть труд, на присвоение результат который строить свой хищнический благосостояние окружать ойрат русский купец и кулак. выкачивать из ойратский хозяйство всякий' род товарный ценность, начинать со скот и кончать продукт охота, они лишать юйратка, наир., молоко, идти на выпаивание молодняк, покупать у туземец и оставлять на вырост у хозяин (один из часто применять на алтай способ нажива, заключаться в то, что взамен купить' за 1 рубль теленок торговец или кулак, через 2-3 год получать целый бык стоимость 30—50 рубль), пушнина, употребляться ойратка на украшение юрта или изготовление одежда, и т. д. кроме то, резкий понижение экономический благосостояние, приходить с русский, естественно, вызывать и соответствовать нажим со сторона господствующий мужской часть население, выражаться, главный образ, в. повышение пред’являй-мых к женский труд требование и в лишение женщина самый элементарный материальный удобство, ойрат рождаться ребенок. бель это сын, отец вырезывать маленький лук и стрела, если—дочь, просто срезывать верхушка молодой березка, чтобы прибивать над колыбель новорожденный'. это собственно и ограничиваться его забота о новый 'член семья. конечно', рождение сын представляться более значительный явление, чем рождение дочь, об’ясняться тот господствующий роль, который играть мужчина в ойратский общество. впрочем, рождение дочь не вызывать острый разочарование. во-первых, из она вырастать ценный работница. а во-вторых, и это иметь немаловажный значение,—когда она подрастать, она можно быть продавать, т.-е. выдавать замуж и получать калым-; в качество плата. как бы там ни быть, ребенок находить свой место в -семья, и получать р свой 'пользование колыбель, сделать из кора и заполнять тряпье. сверху он покрываться какой-нибудь подобие одеяло или шкура-ой и начинать жить. весь забота по уход за он, ложиться, конечно, целиком; на мать, ограничиваться безусловно необходимый: через известный промежуток время он получать материнский молоко-. кормление ребенок происходить крайне неравномерно, р минута, который мать мочь урывать от свой почти беспрерывный работа. в остальной время он мочь кричать, сколько угодно,—взрослый не обращать на он никакой- внимание. а если вспомнить, что юрта заключать в себя целый полчище паразит, что дым от очаг есть глаз, а ледяной -струя подползать к колыбель с каждый входить или выходить из помещение,—то надо отмечать, что законный основание для крик у ребенок более, чем достаточно.выше мы уже отмечать ужасающий антигигиеничность пиратский юрта. в отношение к ребенок, она получать так сказать гармонический законченность. ребенок обмываться только раз, при рождение. этот первый умывание и ограничиваться, собственно, его знакомство) с вода. в дальнейший, он только изредка обмазывать жир-о-м, что заменять у ойрат умывание. часто, одновременно с ребенок в юрта воспитываться теленок, ягненок и щенок. весь отправление совершаться они, понятно, тут же, так что атмосфера, в который проводить свой первый месяц ребенок, пропитывать удушливый испарение. не знать совершенно белье или стирка тот лохмотья, который о-н укутывать, ребенок обрекать расти и развиваться в такой обстановка, который мочь вынести ﻿только очень жизнеспособный организм. детский смертность, естественно, огромный, и именно она являться один из главный причина постепенный вымирание ойрат. возможный эпидемия получать здесь широкий простор для развитие. кроме то занести русский сифилис наглядно демонстрировать свой разрушительный действие на целый ряд ребенок, поражать рахит: тонкий, длинный рука, большой голова, вздутый живот и искривлять нога очень часто встречаться среди алтайский детвора.по мера рост ребенок, жизнь он или, вернее окружать его обстановка изменяться очень незначительно. ребенок очень рано отымать от материнский грудь и переводить сначала на коровий или лошадиный молоко, а затем на обыкновенный пища взрослый с неизбежный «толкан» (поджаривать ячменный мука) и «тупташ», который приготовляться из кусочек тесто, опускать в кипеть вода или молоко.с самый ранний детство у ойраток-девочка .начинать сказываться ее подчиненный положение, ее женский бесправие. прежде все это выражаться в отношение между брат и сестра. мальчик, подрастать, приучаться и привыкать к презрительный обращение с девочка, научаться превыше все ценить свой «мужской» достоинство. нет для он больший обида, чем уборка юрта, выняньчивание ребята или другой «женский» работа. он рано втягиваться в мужской разговор и мужской интерес, уходить на пастьба скот или отправляться на охота, почерпывать в этот занятие гордость, презрительно расценивать труд сестра, обижать и оскорблять она. этот различие между мальчик и девочка рельефно сказываться, например, при посещение юрта какой-нибудь гость. в тот время как мальчик вертеться около гость рядом с отец, разговаривать, курить или пить, с он, подросток-девочка копошиться где-нибудь на женский половина, промывать бараний кишка или помогать мать готовить угощение; гость не для она, как вообще не для женщина.как только и насколько позволять ее детский силенка, девочка сразу привлекаться к работа по семья, лежать, как мы уже отмечать, всецело на мать. и мать, конечно, перелагать часть этот работа на подрастать дочь. доение корова и лошадь, производиться уже с ранний утро, переноска дрова или хворост для очаг, приготовление обед, а также кумыс и арак, изготовление одежда, надзор за ребенок—йот круг работа, в который постепенно' втягиваться девочка, и при то в размер, очень мало соответствующий ее физический сила. свободный время, который мальчик проводить в игра, для она оставаться очень мало. очень рано девочка привыкать украшать себя, разукрашивать свой одежда пестрый лоскут или шкурка, вплетать в волос стеклярус, бисер или даже погремушка и колокольчик. коса, вообще, являться предмет самый внимательный забота ойраток. чем много коса и чем они длинный, то много это цениться у ойрат (ойрат-мужчина также' носить коса). короткий коса считаться позор, и часто женщина вплетать в коса чужой волос, чтобы только сделать она более длинный и толстый. замужний женщина носить два коса, девушка три, пять или семь (обязательно нечетный число). когда ойратка приветствовать гость или угощать он, она притрагиваться к свой коса. это заменять она наш рукопожатие или поклон. ﻿как бы тяжело ни приходиться девочка в родной семья, будущее грозить она еще более тяжелый участь. как только она подрастать, часто в, очень ранний возраст (9—12 год), она выходить замуж, т.-е. попросту продаваться отец или другой глава семья, в случай его смерть, какой-нибудь ойрат обязательно из другой род.еще до самый недавний время продажа девочка, даже в самый младенческий возраст, практиковаться широко, так что она продаваться не только замуж, но и просто, как работница, при чем цена иногда опускаться до- рубль и низко. в очень широкий степень этот прием практиковаться русский купец и кулак, вводить в ойратский обиход и еще один своеобразный способ купля рабыня под вид восприемница (на право духовный отец). продажа же замуж, при условие покупка жена за калым (выкуп), являться настолько типичный для ойрат, что- почти невозможно говорить о другой форма брак у они. редко, редко иметь место брак «убег», когда ойратка решаться на побег из родной семья в вид наличие сильный чувство к какой-нибудь бедняк, который не- в сила уплачивать за она калым. сам свадьба сопровождаться разный род- обряд, в который сильно отражаться пережиток' родовый строй и подчеркиваться подневольный положение женщина, и неизбежный пиршество. в, некоторый место для молодой строить особый шалаш, из ветвь березка, в они проводить в он безвыходный три день.выходить замуж, ойратка приходиться совершенно порывать с привычный обстановка, отрываться юг свой семья и аил, при чем разрыв этот носить очень резкий характер. она становиться полный собственность муж. в чуждый, часто все враждебный обстановка она мочь добиваться хотя бы только терпимый к себя отношение при один условие—полный и безответный послушание. а последний, естественно, влечь за себя такой же безответный выполнение работа, который она очень щедро оделять в новый семья. не говорить уже о муж, палец о палец не ударять, чтобы по->мочь она в работа, на она, беспомощный чужеродка, перелагать весь тяжесть домашний страда свекровь и золовка, пользоваться случай, чтобы' хоть немного облегчать себя от непосильный труд. как мы уже отмечать выше, положение женщина у ойрат во многое об’ясняться то, что она прежде являться родовой собственность, общий рабыня и общий наложница. поэтому при переход от родовый к личный форма брак, на женщина быть налагать целый ряд стеснительный запрет, чтобы обеспечивать муж от покушение на его жена со сторона мужчина его род. помимо запрещение разговаривать с другой мужчина, отсутствие доступ в мужской половина, особенно', когда там гость—этот запрет очень тягостный для ойраток, когда касаться ее одежда. отмечать уже мы обычай стягивать шея и рукав узкий плотный обшивка и постоянно носить шапочка на голова у телеутка сильно стеснять движение и не давать возможность для свободный движение даже лето. но и помимо этот ограничение, сношение ойраток с посторонний ограничивать самый строгий образ. как хозяйка, она, правда, должный приветствовать гость и даже подносить он, придерживать коса рука, т.-е. с поклон,—арак, ку-м!ыс или чай. но этот молчаливый прием гость и оканчиваться, собственно, ее соприкосновение с он. в дальнейший хозяин уже сам угощать гость, беседовать с он, и на доля жена приходиться только лишний хлопоты по изготовление кушанье, чем она и заниматься на женский половина. такой же точно образ ойраток редко сам отправляться в гость. для это у она нет самый главное— свободный время. случаться ли поэтому, где-нибудь поблизости какой-нибудь пиршество по случай рождение, свадьба, похороны или жертвоприношение—в гость ехать один муж. общение с товарка по аил совершаться лишь урывками: во время сбор хворост мимоходом обменяться семейный новость с соседка, занятый тот же дело, что и она, или же специально отправляться к она в гость—вот примитивный и случайный форма участие женщина в общественный жизнь, который она предоставлять ойратский быт. даже в религиозный жизнь она принимать самый 'ограниченный участие. прежде все основной религиозный обряд ойрат—торжественный жертвоприношение— . совершаться, обыкновенно, в какой-нибудь близлежащий долина, куда кам направляться в сопровождение один мужнин. единственно, когда женщина предоставляться некоторый роль в общественный церемония,—-это при похороны. на женщина лежать обязанность оплакивать покойник, что они и выполнять, наполнять юрта, в который находиться мертвый, плач, причитание и вой.такой образ, ойраток обрекать жить в предел интерес семья: юрта, муж, ребенок и скотина— вот круг, в который опа быть обрекать кружиться до могила, без всякий надежда на исход, на улучшение свой положение. а внутри этот круг— рабство, приниженность и забитость. муж—глава и господин,, к который она должный подлаживаться, весь желайя яжоторогий она должный выполнять, при что ни о какой протест или попытка воздействовать на он, понятно,' не мочь быть и речь. хорошо еще, если муж по свой характер—и надо отмечать, что ойрат в большинство свой, по отзыв исследователь, отличаться миролюбие и мягкость—не тиранить жена. если же, к ее несчастие, он отличаться жестокость, ее положение становиться, поистине, безвыходный. быт и обычай не предоставлять она тогда никакой способ противопоставлять что-либо мужской произвол, даже в случай прямой физический истязание. вернуться назад в семья она мочь лишь при условие возвращение калым, на что идти лишь исключительный семья и в исключительный случай. право расходиться с жена предоставляться исключительно мужчина, который мочь просто отсылать она обратно. словом, дореволюционный законность не давать ойратка в рука никакой оружие против мужской произвол и делать она совершенно беззащитный в этот отношение.сильно распространять среди ойрат внебрачный связь. по слово один исследователь «свобода половой отношение между алтаец доходить иногда до то, что в, место многолюдный их стоянка отношение между женщина и мужчина иногда так переплетаться, что не разбирать, кто с кто (находиться в, законный или незаконный связь». и обычай и общественный мнение не ставить в этот отношение мужчина никакой запрет; даже на поведение женщина в этот случай смотреть сквозь палец. добрачный связь также иметь место до замужество и не являться решающий препятствие для выход замуж, хотя и понижать, конечно, ценность калым. впрочем, в вид ранний замужество, они не получать такой широкий распространение, как внебрачный связь. ﻿данный высоко бытовой схема жизнь родовой ойраток типичный для громадный большинство ойрат-ского население, хотя, конечно,, иметься ряд оттенок в некоторый отдельный (случай. помимо, местный отличие, объяснять племенной особенио-етями (см. высокий о т елеша птаха, телеут и пр.) в сущность являться малосущественный, следовать отмечать отличие в быт ойраток, в, зависимость от тот или иной ,степень, экономический благосостояние ее муж. в общий очерк мы уже отмечать наличие до,вольно сильный расслоение ойратсюого население. на ряд с основной масса бедняцкий хозяйство, в сильный степень разорять хищнический экепдоа'тация русский купец и кулак, иметься и более мощный хозяйственный единица, образовываться 'витог захват «львиный» часть родовой имущество при распад родовой хозяйство старшина род и в итог их срощение с русский административный аппарат! в делц экономический экспроприация местный население. положение ойраток, выходить замуж или точно купить один из представитель этот бйрат-ского кулачество, естественно, изменяться к хороший, при ,чем прежде все этот улучшение касаться жилищный условие, условие питание и количество одежда. надо впрочем замечать, что характерный грязь оставаться неизменный принадлежность жилье, одежда и питание даже и у самый богатый ойратюв. экономический благосостояние муж сказываться и на уменьшение об’ема работа, доставаться на доля ойраток. она получать возможность перелагать большинство' они на пленять батраков или батрачка. с другой сторона, положение жена бедняк, принуждать батрачить у свой, или русский кулак, соответственный образ ухудшаться. она выносить уже двойной гнет—хозяин и муж, иногда вымещать на ее покорность и безответственность горечь собственный существование. мы не говорить уже рб жилищный условие, об ее питание или одежда,—этот условие таков, что можно' смело утверждать: «плохо не бывать».к быть еще один ряд отличие, существенно! вли-гяющий на жизнь ойраток. это, главный образ,» невыход замуж. хотя он и случаться относительноредко, но все же .случаться. и надо отмечать, что в этот случай ее положение опять-таки резко ухудо-гшаться. прежде все семья пытаться усиленнойэксплоатация «выжимать» из она калым, который она лишать этот невыход замуж. в дальнейший же она попадать в положение вечный работница-раб, последовательно подчиняться сменять один другой глава дома: если умирать- отец, его место занимать старший брат. в наследство она не принимать никакой или очень призрачный доля участие. замечательно, что у ойраток нет даже представление о возможность самостоятельный экономический существование. она просто' не понимать, как мочь женщина жить один, без помощь и руководство со сторона мужчина. в этот отношение ойратскйй обычай и быт допускать только один исключение. это, когда женщина становиться шаман, женщина-кам. так как последний, согласно религиозный п редставление ойрат, нельзя сделаться, а можно лишь быть избранный «свыше», «духи», при чем отказ от призвание караться смерть,—-то не так редкий случай, когда этот «избрание» падать на; женщина. в это, но и только в этот случай; ойратка мочь достигать равный мужчина значение в общество. ее влияние, а равно и связанный с он экономический поло﻿жение, разрушать обычный норма отношение между мужчина и женщина., в, некоторый отдельный случай женщина-кам, суметь проявлять какой-нибудь особенный образ: свой могущество в дело общение с духи, и свой исключительный «сила», достигать даже преобладающий значение,\ получать руководящий роль и высокий авторитетность в общественный сознание. впрочем, даже и здесь существовать один отличие между кам-мужчина и кама-женщина. в тот время, как кама-мужчина посвящать себя и ульгеня (добрый божество) и эрлик (злой божество), женщина . мочь сделаться кам лишь при условие посвящение эрлик: добрый божество! не принимать женщина в роль свой служительница. мелкий, но какой характерный деталь.наконец, последний ряд бытовой особенность, отличать отдельный группа ойрат, являться тот или иной степень русский влияние. тот из этот группа, преимущественно оседлый или по-луоседлый тип, на который резко все сказываться близость к русский переселенец, во многое, а особенно в тип жилище, одежда и питание—перенимать русский форма. соответственный образ меняться несколько и обычный норма бытовой обстановка, в ряд деталь приобретать русский черта. до известный степень хотя и очень незначительно, видоизменяться и форма отношение между мужчина и женщина,' а с они и положение ойраток в семья и общество.

3. советский власть в ойратий с начало октябрьский революция, едва только провозглашать советский власть принцип национальный раскрепощение угнетенный народный﻿стей союз докатиться до край, в он начинаться национальный движение. но при тот неблагоприятный условие, в который находиться область из-за дальность расстояние и полный отсутствие связывать ойратия с центр железнодорожный путь,—приступать к последовательный проведение национальный раскрепощение быть очень трудно, то более, что разражаться с начало революция гражданский война совершенно отрезать область от центр. то не менее уже первый шаг советский власть вызывать необычайный под’есть национальный самосознание, и по весь область начинаться национальный движение, выражаться в организация ойратский школа и клуб. захлестнуть алтай волна колчаковский контрреволюционный движение начисто сметь этот первый национальный устремление; хороший ойратский представитель быть убивать или посадить в тюрьма, и над несчастный край снова засвистать так хорошо знакомый он нагайка и грозный начальственный окрик. разница заключаться лишь в то, что в вид «большевистский» симпатия население— мера принимать откровенно-карательный и массовый характер. полковник хмелевский, назначать колчак главнокомандующий весь войско на алтай, задаваться цель уничтожать здесь всякий след революция. по все край кошмарный волна разливаться массовый убийство, насилие, пытка. по приказ хмелевский, главарь белобандитский отряд (кайгоров, лебедев, заяц, шуст и др.) истреблять целый селение, предавать они затем огонь. «зараза большевизм», однако, удерживаться в край, питать партизанский движение, вспыхивать в тыл у колчак. в результат гражданский война область подвергаться и страшный экономический разорение, ибо колчаковский интендант целый ﻿масса угонять скот. мы не говорить уже о грабеж, принимать массовый характер.несчастие, постигать край, кончаться лишь с занятие сибирь красный армия, в начало 1920 год. однако, при организация и переустройство административно-общественный управление на основа советизация область на первый пора чрезвычайно отрицательно сказываться тот психология «завоеватель», который (политика царский россия взращивать у значительный часть русский население. дело! в то, что поскольку в роль политический руководитель совет оказываться, по преимущество, местный русский крестьянский круг, еще не изживать пережиток «завоевательный» психология, проводить они линия оказываться вредный для интерес ойратский население, без активный участие который в экономический строительство не мочь быть и речь о восстановление и развитие хозяйственный мощь край. понадобиться целый ряд мера, выправлять политический линия и приспособлять аппарат советский власть к специфический условие ойратский быт и ойратский хозяйство. этот мера .завершаться введение в край автономный управление, и 1 июнь 1922 г. быть декретировать ойратский автономный область с селение улал в роль центр. только этот дата мочь, такой образ, считаться начало тот длительный процесс, который знаменовать подлинный борьба за национальный раскрепощение, провозглашать октябрьский революция. подчеркивать еще раз: некоторый запаздывание в дело осуществление основной задача переустройство ойратский жизнь на октябрьский начало об’ясняться три ряд причина, описывать мы выше. это, прежде все, географический условие, отдалять область от центр и делать затруднительный сообщение с край и внутри он (полный отсутствие железнодорожный путь сообщение и печальный состояние другой дорога об'ясняться гористый характер страна). во-вторых, это исторический условие, связывать, с колонизаторский политика царский россия и пережиток психология «завоеватель» у русский поселенец. и, наконец, в-третьих, это гражданский война. кроме это надо отмечать отсутствие в край промышленность, а в связь с это и рабочий актив, являться в другой местность союз наиболее революционизировать фактор.что же все же сделать для ойрат этот новый советский власть?прежде все она обеспечивать за ойратский хозяйство экономический позиция. перераспределение землепользование и землеустройство на начало национализация земля, во многий случай [возвращать ойрат за хваченный у они участок, обезопасить они одновременно от хищнический оттеснение в наиболее глухой и неудобный территория. процесс этот оттеснение можно считать, в основной, ликвидировать. во-вторых,—и это [не менее важно—советский власть в корень пресекать система хищнический товарооборот, перекачивать значительный доля продукт трудовой пиратский хозяйство в лапа торговый-кулацкий слой население как туземный, так и, преимущественно, русский. во всякий случай, неуклонный борьба со всякий род ка’бальный сделка, а главный образ развиваться в область кооперация и госторговля уже парализовать 'наиболее тяжелый проявление этот система для рядовой ойрат, и намечать вполне реальный перелом в дело организация нормальный товарообмен. уже в настоящий момент можно констатировать несомненный улучшение в экономический положение основной масса ойратский население.в область общественно-политический достижение (не менее значительный. во-первых, национальный автономия, открывать широкий возможность для национальный самодеятельность, проходить под знак всемерный поддержка и укрепление общественно-политический позиция ойратский часть население. обращение преимущественный к ойрат-скому населенивда внимание (на медицинский помощь, культурно-просветительный работа, реформа жилищный условие, агрономический руководство, юридический консультация и т. п.—уже давать весьма осязательный результат. 'правда, нужда огромный. нет средство, нет работник, но все же уже даже в самый глухой аймак (уезд ойратский область) и хошун (волость) проникать фельдшерица, клуб, школа, лркпункт, юрта-читальня и т. д. можно констатировать такой, напр., результат, как обращение сам население за медицинский помощь и отход, правда, еще очень незначительный, от знахарский практика камов или открытие, по инициатива местный население, полка мать и ребенок в ряд кооператив. оговариваться еще раз: целый ряд указанный мы факт носить еще только характер начинание, на успешный развитие который потребоваться много средство, много работник и много время. некоторые из они мочь быть осуществлять лишь при наличие гораздо более широкий развитие национальный самодеятельность ойратский население, чем иметься в наличие. целый ряд явление носить единичный характер и мочь быть классифицировать, лишь, как симптоматический. но этот симптом показательный и (служить верный залог то, что зарождаться ойратский советский об щественность преодолевать весь препятствие и обеспечивать край широкий экономический и общественный-культурный перерождение.

4. положение ойраток при советский власть
ясно, что без -специальный работа, иметь свой цель в корень перестраивать отношение между мужчина и женщина, ликвидировать женский бесправие и женский закрепощенность, о который мы говорить во 2-й глава, немыслимый никакой реформа социально-экономический структура ойратский общество, не мочь быть и речь о какой бы то ни быть движение вперед по путь 'национальный-общественный, политический и экономический прогресс. посмотреть же теперь, как на этот смешанный фон—на фон бытовой отношение дореволюционный ойратий и на фон социально-общественный реорганизация, приходить с советский власть,—разворачиваться работа среди женщина.прежде все нужно отмечать, что исходный база и одновременно конечный цель этот работа являться декларировать советский законодательство полный равноправие мужчина и женщина. в вид несоответствие этот требование фактический бытовой отношение и должно добиваться специальный работа среди женщина. ведь один декрет, как бы категорически ой не определять какой-нибудь право или обязанность, сам по себя еще не в состояние изменять человеческий отношение, особенно же там, где он противостоять сотня год складываться обычай. необходимый упорный, а иногда и длительный борьба за новый быт, целый система мероприятие, иметь цель постепенный завоевание позиция. это не значить, конечно, что в случай какой-нибудь конфликт, разыгрываться на почва борьба старый быт с новый женщина, советский власть занимать какой-то примирительный средний линия, соответствующий фактически складываться отношение. наоборот, она тогда целиком, на вой 100 процент, оставаться на сторона не фактический, а декретировать норма. но если налицо такой конфликт не иметься, то приходиться бороться за введение новый порядок, главный образ, при помощь культурно - просветительный работа, закреплять, напр., за женщина сознание ее новый право и развивать женский самодеятельность, на почва который только и возможно она действительный раскрепощение'.'об’яснять это на пример. на делегатский собрание в один из аил ойратий выбирать делегатка жена один середняк. собираться она идти—муж не пускать. так как желание отправляться на собрание пересиливать в она обычный послушание, то она. запротестовать и хотеть уходить, несмотря на запрет муж. тогда последний запирать она в сарай, а сам отправляться на делегатский собрание послушать, о чем «баба» быть говорить. на собрание в этот время разбираться вопрос о то, как ухаживать за кур и повышать их яйценоскость. муж вернуться, выпускать жена и посылать она на собрание. вот случай, который надо внимательно рассматривать в специфический обстановка ойратский быт. в самый дело, самый факт /насильственный удержание дом жена, конечно, незаконный, и если бы жена опротестовывать он перед соответствующий инстанция, закон и власть, безусловно, поддерживать бы она в этот протест. но весь суть и заключаться в то, что ойратка и не думать протестовать против такой обращение с себя, считать действие муж вполне законный. представлять теперь себя, что на собрание, где быть муж, говориться бы о то, что женщина иметь полный право не слушаться муж и поступать всегда на основание самостоятельно вырабатывать мнение. что сделать бы тогда муж? он не только не пускать бы свой жена на этот собрание, но и вообще запрещать бы она категорически посещать всякий собрание. вот поэтому и приходиться в основание работа среди женщина сначала класть самый общий культурно-просветительный деятельность, прояснять она затемнять вековой обычай сознание, чтобы потом на основа вырастать и развиваться, такой образ, активность самый женский население повести более решительный борьба за женский раскрепощение. и надо отмечать, что в ойратий это дело культурно-просветительный работа стоять в особенно тяжелый условие, в сила женский забитость, темнота и обычай прошлое. в самый дело, если мы указывать, что до сей пора, например, значительный часть сам женщина стоять на почва необходимость сохранение калым, считать, такой образ, вполне нормальный обычай купля-продажа женщина, или что в среда женщина до сей пора не мочь прививаться ясный сознание экономический самостоятельность женщина,—то трудность работа становиться во весь рост.значит ли вышесказанный, что основа советский законодательство в часть, касаться полный общественный-политичесиого и экономический уравнение женщина в право с мужчина, не иметь никакой значение в ойратский действительность? конечно, нет. поскольку советский законность давать для ойраток в ряд случай выход, который она совершенно не иметь в дореволюционный условие,—жизненность новый правовогоуклад уже .сейчас сказываться на отдельный фак-таха. особенно это касаться закон, устанавливать-щих право женщина на развод и получение ■ али-мент и представлять для она единственныйисход из тот тупик,, в который ее загонять гос-подствовать ранее порядок. наличие такой дело войратский народный суд, хотя относительно и4»с незначительный, почти случайный процент, свидетельствовать об этот.другой особенность работа среди женщина вусловия ойратский действительность являться не-обходимость выдвигать на передний план задачуж»переустройство жилищно-бытовой условие, в ко-торой жить ойратка. в самый дело, о какой культурный под’еме мочь идти речь, если юрта(и весь жилищный обстановка оставаться в то уж-сающий состояние, о который мы писать в первойглава настоящий брошюра. борьба с грязь инечистоплотность, неустанный агитация за мытьепосуда, стирка белье и даль;е за переустройствовсего вообще быт, в тот число и переход наболее культурный способ ведение хозяйство—вот, пожалуй, наиболее существенный участок местногофронт борьба за женский раскрепощение. беспобеда на он нельзя мыслить и общий успех.тем хорошо, что этот работа срастаться с общейработа по подтягивание отсталый элемент все-го ойратский общество, в тот число и мужскойего часть. как мы видеть выше, такой направля-ние работа среди женщина не только не восстан-вливать ойрат-мужчим против участие они женна делегатский собрание, но иногда даже выз-вает их активный содействие этот работа. по от-зыв ответственный руководитель работа средиженщина в ойратий, на каждый делегатский собрание всегда присутствовать, помимо' делегатка, и мужчина, внимательно прислушиваться к доклад и беседа. последний иметь весьма важный значение, ибо обеспечивать благожелательный или даже только терпимый отношение к работа жена-аппарат со сторона мужской население являться ценный достижение (в условие ойратский дей-'ствительность. дело в то, что при то отноша-нии к женщина, который господствовать в бытовой отношение, и при тот забитость и покорностиженщина, который иметь здесь место—активноесопротивление со сторона мужчина мочь бы в сильный степень парализовать, да очень часто,и парализовать самый удачный начинание. для то,чтобы характеризовать этот тлетворный влияние бытовой психология, свысока и презрительно отное-сящийся ко весь «бабский», указывать, что даже в низовой партийный организация этот психология иметь место. секретарь мюдралинская сельячейка, усть-канский аймак^ спрашивать: «кто у вы ячейковый организатор по работа среди крестьянка»—и получать такой ответ: «не знать, кажется, учитель». постановление бюро хакасский ока от 5 апрель 1927 г. констатировать: -«в большинство райпартком и ячейка работа среди делегатка не считать часть партработа; в результат руководство некоторый райком и ячейка надо считать недостаточный». если такой образ, даже, в некоторый часть партийный аппарат просто «забывать» о важность работа среди женщина, то что же говорить об остальное население, вскармливать старый обычай и традиция, привыкать смотреть на женщина, как на собственность, и ни во что не ставить она общественный достоинство.прежде, чем переходить к описание работа среди женщина, отмечать еще один ряд трудность, препятствовать развертывание этот работа в необходимый масштаб и темп. это—крайний бедность в работник. совершенно очевидно, что для работа необходимый человек, хорошо знакомый с быт и обычай ойрат. только крайне осторожный подход способный приводить ойратка к осознание весь величина стоять перед она перспектива. во .многий отчет по ликвидация неграмотность мы находить указание, что незначительный процент ойраток, проходить ликпункт, об’ясняться то, что ойраток совершенно не идти к учитель-мужчина, стыдиться его. этот же факт иметь место и в работа по санитарный-врачебный обслуживание население: к врач-мужчина, фельдшер-мужчина ойраток не идти. один этот деталь рельефно оттенять тот трудность, на который приходиться наталкиваться при создание кадр работник по работа среди ойраток. а если к это добавлять требование знание язык и быт, крайний бедность интеллигентный сила, к то же по больший часть выдвигать кулацкий верхушка население,—то быть легко понимать, что основной условие успешность ведение работа среди женщина являться необходимость создание актив работница из среда сам же ойраток. и действительно, эта'а (задача—задача воспитание соответствующий кадр—выдвигаться женотдел, организовывать здесь, как и повсюду на территория наш (союз, работа среди женщина. 'если на 56 человек женорганизатор, сельский и аймачный, приходиться всего лишь 3 ойраток, то мы мочь констатировать, что областной курсы женотдел в 1927 год проходить 24 ойраток из общий число в 27 человек, что несколько ойраток отправлять на акушерский курсы, курсы патронажный сестра, один алтайка находиться в москва, в коммунистический университет трудящийся восток!, а в областной совпартшкола на второй курс обучаться 8, а на первый—12 ойраток. последний цифра интересный в тот отношение, что характеризовать относительно увеличиваться темп вовлечение ойраток в учеба и подготовка женский! актив из местный население. отмечать в заключение, что недостаток и перебой в текущий работа в значительный степень приходиться относить за счет недостаточный квалификация, иногда даже просто малограмотность, некоторый низовой работник, фиксировать отчет женотдел.несмотря на весь свой значение, этот работа но накопление резерв весь же носить подготовительный характер и должный обусловливать в будущее более широкий разворачивание задача, разрешать уже и сейчас.основной форма работа среди женщина являться так называть делегатский собрание. последний иметь цель выявлять на начало выборность наиболее активный часть женский население, собирать и организовывать она вокруг определенный пункт. воздействовать; на делегатка посредством беседа, доклад и чтение по определять программа, сообразующийся с местный условие, удаваться влиять такой образ на весь ,масса женский население. давать сначала цифра, иллюстрировать численность и рост делегатский собрание в ойратий за последний год.делегатский собрание (пункт) . . . .число делегат....................в тот число ойраток .................1925/26 г.%’9/1-50569751156173230Таким образ, мы мочь констатировать определенный рост делегатский собрание, при чем осо﻿бенно отрадный являться факт рост участие в они ойраток (прирост свыше 30% за 1 год). на это указывать и следующий обстоятельство. в но--ябр месяц 1925 год быть впервые организовывать делегатский собрание среди кочевой ойраток. первоначально в он входить лишь 6 человек, в томрис. 1. областной с‘езд женщина-член сельсовет ойратека область. 1927 год, г. улал.число 3 русский. но уже к конец январь 1926 г. число делегатка составлять 27 человек, при тот же количество русский. много усилие приходиться употреблять, чтобы! преодолевать инерция и косность самый женский население и парализовать вредный влияние различный предрассудок (многие ой-ратка, например, бояться выборность). но основа﻿'ная работа по первоначальный организация проделывать, и делегатский собрание, как ни как уже занимать свой место в ойратский действительность.интересно еще, конечно, как протекать работа сам собрание. по отзыв большинство руководитель, посещаемость собрание стоять очень высоко, достигать зима 70, а лето 100%. кроме делегатка, делегатский собрание посещать и жена-щина-неделегатка, при чем иногда число последний даже превышать число делегатка. собираться собрание часто. так, например, за п/г месяц в урочище кулад быть проводить 6 собрание, в урочище балык-туюл и кумуртак собрание также происходить еженедельно.основный тема делегатский собрание являться вопрос санитарный просвещение, охрана материнство и младенчество, агрономический просвещение, освещение партработа и совстроитель-ство.каков же практический результат работа делегатский собрание? прежде все надо отмечать, что они охватывать не только делегатка. влияние их много широкий. не говорить уже о то, что делегатский собрание посещать, и в довольно значительный число и неделегатка, весь посетительница, общаться в повседневный быт со свой родственница и соседка, распространять получать на собрание сведение на весь толща женский население. нередкий случай, когда делегатка вешать у себя в юрта взять на собрание плакат и раз’яснять его значение собираться у она женщина. «в урочище балык-туюл и кумуртак делегатка вводить чистота в жилище, мыть посуда и сам мыться и делать это показательный, т.-е. посуда чистый, но они, когда к они заезжать, еще раз на глаз их мыть». (из отчет женотдел). ﻿этот и подобный он факт свидетельствовать о то, что быть бы, конечно, неправильный ограничивать значение делегатский собрание задача создание и воспитание женский актив, хотя и с этот сторона они делать большой дело. делегатский собрание уже сейчас оказывать громадный культурный влияние 'на весь женский часть население край, перевоспитывать она, сообщать она новый идея и реорганизовывать быт. этот положение можно иллюстрировать целый ряд факт помимо приводить выше. вот наиболее характерный из они. делегатка антела носить ребенок в больница, отказываться от помощь кама, и отдавать они в школа. там же 2 делегатка устраивать из покидать юрта скотный двор, говорить: «молоко быть много и жирно быть,—так говориться в книжка и так говориться на собрание». один делегатка отчитываться перед свой избиратель: «мой посуду3раза в неделя, мести пол каждый день, вытряхивать тулак» (овчинка под сидение). делегатка ку-лад на артельный начало выписывать швейный машина. делегатка балык-туюл настаивать, чтобы местный кооперация открывать полк мать и ребенок, обещать выводить из употребление коровий сосок. делегатка челушман и кумуртак собрали4пуда пшеница, засеивать она и убирать для престарелый и беспризорный. в целый ряд место делегатка засевать коллективный огород. мало то— раз пробуждаться женский инициатива уже сам отыскивать недостаток и проруха в общественный дело и добиваться их исправление. в один район по настояние делегатка давать школьник кипяток, привозить дрова и производить ремонт школа. в другой (анос) группа делегатка во время предвыборный кампания выявлять спекулянт и добиваться лишение его избирательный право. во многий место делегатка' приводить на перевыборы свой со(седок. по 'вопрос о влияние делегатский собрание на переустройство© быт интересный такой, например, постановление: «просить и уговаривать муж строить изба, стараться вводить чистота в юрта, следить хорошо за ребенок, стирать рубашка» (улаган), или такой характерный факт: алтайка урочище гордуб постанавливать переходить на о-седлость и склонять на это муж.весь перечисленный 'факт и множество другой,рассыпаться за последний год по область, еще не носить массовый характер. по больший часть, это—единичный огонек, вспыхивать то там, то здесь, по гора и долина алтай, в отдельный аил или урочище, часто гаснуть и еще не разгораться в мощный движение. но не надо забывать, с другой сторона, колоссальный революционизировать значение этот отдельный вспышка для ойраток, забитый и далеко еще не успевать освобождаться от вековой темнота и удушающий гнет дореволюционный быт. этот вспышка освещать она путь вперед.делегатский собрание работа среди женщина не исчерпываться. необходимо еще отмечать массовый женский собрание, вечер рукоделие и пряха-(посиделки. женский собрание, устраивать илив аймачный масштаб или по отдельный район, в общий напоминать делегатский собрание, отличаться от последний лишь свой охват. основной кадр и здесь являться делегатка. приурочиваться этот собрание обыкновенно к какой-нибудь значительный в ойратский быт событие, [например, празднование женский день или «день урожай». влияние они на переустройство быт и на вовлечение новый слой женский население в работа делегатский [собрание подтверждаться значительный повышение! среди ойраток интерес к общественный работа и выявление ряд новый женщина-активистка из их среда. вечер рукоделие, в большинство случай собирать вокруг себя женский молодежь (чемал) й пряха-посиделки, привлекать много пожилой (улал, он-гудай), также иметь успех среди женский население, сопровождаться беседа, преимущественно! санитарный-просветительный характер, или популярный сельский-хозяйственный доклад, давать ряд практический указание. в 1926 г. через 12 посиделки быть пропустить 265 человек. средний посещаемость такой вечер выражаться, такой образ, в 20—25 чело.особенно должный быть выделять работа жена-юрганизатор в отношение проведение массовый беседа. в 1926 г. такой беседа проводить 154, в тот число специально среди алтайка—39. работа этот род вестись и среди кочевница при посредство особый кочевать агитатор. деятельность последний распространяться на целый аймак, при чем он раз’езжать по отдельный урочище, останавливаться в каждый 2-3 день. обслуживание он женский население носить, в большинство случай, индивидуальный характер или характер беседа с небольшой число участник. кочевой организатор проводить в 1926 г. в онгудай 53 беседа с 367 чело., в улаган—46 беседа с 425 ч. с март по август 1927 г. обслуживать 2.020 женщина и проводить 531 беседа.| яркий показатель тот влияние, который весь этот работа оказывать на женский население ой-ратия, являться, помимо приводить выше факт переустройство быт, еще и участие женщина в выборы в совет. цифра, который мы сейчас приводить, хотя и не мочь быть называть утешитель﻿нымь по абсолютный величина—весь же подчеркивать неуклонный [возрастать активность женщина, и в этот смысл являться столь же показательный, как и пример переход к новый быт. в 1924 год в выборы участвовать 2.849 женщина или 15,5°/о к общий число участвовать в выборы, а в 1925 г. уже 6.498 женщина, соответственно повышать процент участие женщина в выборы до 38,7%, т.-е. более, чем! в 2 'раз. к сожаление, в наш распоряжение отсутствовать давать)ные о процентный отношение русский и ойр-ток по весь область. но вот сведение об этот соотношение по один из район, типичный, вероятно, и для весь область. на 1.350 все изби-рательница-ойраток приходиться 845. из этот число участие в выборы принимать 619 женщина, в тот число 390 ойраток. участие женщина в работа совет исчисляться следующий цифра: в 1926 г. на аймачный с’езда совет принимать участие '135 женщина (против 79 за 1925 г.), в аймачный исполком быть 10 женщина, в ревизионный комиссия—2 женщина, в кооперативный орган— 12 и в другой (школьный совет, больница)— 26 женщина. отчет по избирательный кампания отмечать несомненный повышение женский активность, в особенность проявлять участница делегатский собрание. многий делегатка приводить на выборы свой соседка. в ряд место делегатка, критиковать деятельность сельсовет и давать наказ вновь избранный, указывать, например, что «прежний состав не обращать внимание на женщина», «вдова-беднячка никакой льгота не хлопотать», требовать исправление этот недостаток в работа новый совет, организация детский ясли и т. п. ﻿подытоживать весь вышесказанный, мы должный прежде все констатировать резкий различие между положение ойраток в дореволюционный и послереволюционный период. если новый советский ойратий доставаться тяжелый наследие старый 'быт, в основное еще не сламывать и сейчас, если женщина р сейчас нести на свой плечо весь тяжесть домашний работа и задыхаться в ужасающий условие жилищный грязь, если сознание ее и сейчас затемнять вековой забитость и привычка покоряться, ре рассуждать, если мужской гнет заставлять ее пора даже испуганно шарахаться в сторона от протягиваться к она рука помощь,—весь же между дореволюционный и современный ойратка ложиться пропадать. 'там для она не быть никакой движение, никакой надежда на изменение свой положение, никакой перспектива. здесь все в движение, все в изменение. 'независимо даже, (от ее желание, бйратка не удаваться замыкаться в круг привычный правило, в круг полуживотный существование, на который она обрекать старый быт. бурный рост новый общественность, ломка традиционный уклад, традиционный отношение и традиционный верование, происходить вокруг она, не мочь не отражаться и на она. хороший ее товарка уже вступать на новый путь, сулить она впереди такой заманчивый перспектива. она еще пока не решаться идти за они следом, еще робко оглядываться, прислушиваться, делать осторожный шаг, чтобы при первый же |намек на опасность пугливо спрятаться в привычный женский угол юрта. но и этот она не удаваться. к она входить, к она врываться ее соседка,, охватывать пафос строительство новый жизнь,, тянуть она за себя на собрание, на выборы, на беседа, восторженно демонстрировать свой дость﻿жения, показывать, разъяснять, призывать, возбуждать ее любопытство, пробуждать в она интерес и приобщать она к великий борьба за женский раскрепощение. вот почему на женский собрание раздаваться такой голос: «надо помогать советский власть», «советский власть якша», (хороший), «если война быть, алтай пойти воевать; другой власть не надо». 'еще не обладать фактически весь полнота правый советский женщина, еще только выходить на великий путь новый строительство,—она уже тесно связывать свой судьба с судьба советский власть,' она уже твердо, безошибочный классовый инстинкт, знать, что только с этот власть она по дорога, что только этот власть мочь обеспечивать она будущее.если, такой образ, содействие широкий женский масса, их полный и безоговорочный сочувствие и пробуждаться к активность женский самодеятельность гарантировать 'советский политика твердый база, то тем печально становиться тот очевидный недостаток 'и пробел в работа среди женщина, который иметься налицо. известно, что без ошибка обходиться только там, где ничто не делать. но быть ошибка, который можно избегать, и который, во всякий случай, надо спешно исправлять. к число такой род ошибка и надо относить некоторый недостаток по работа среди ойраток. во-первых, это совершенно недостаточный размер работа по здравоохранение население, в частность, по охрана материнство и младенчество. до последний время, согласно иметься у мы сведение, иметься опыт лишь с один детский ясли, открывать в один из ойратский урочище, на средство красный крест сибздрав. начинание это, который сужденный, без сомнение, громадный роль в дело раскрепощение ойраток, с первый же шаг показывать весь свой жизненность. за июнь месяц 1926 г., когда ясли быть открывать, через они проходить 194 ребенок, в тот число 36 юйрат-ские. но уже в август число ойратский ребенок давать увеличение вдвое. в ряд район сам женский население выдвигать требование об организация ясли и об устройство в кооператив полка мать и ребенок (т.-е. подбор всякий род изделие, как-то сосок, губка для обмывание, обеспечивать нормальный гигиенический уход за ребенок). между то, работа в этот область развиваться все же недостаточный темп. недостаток средство и работник, конечно, об’яснять этот замедление, но все же ни в кой случай не исключать необходимость в усиление внимание, в «сосредоточение огонь» на этот участок женский фронт.во-вторых, совершенно неудовлетворительный обстоять дело с ликвидация среди ойраток неграмотность. отчет отмечать слабый женский посещаемость тот пункт, где ликвидатор работать мужчина. кроме то, единодушно подчеркиваться отсутствие литература, недостаток плакат и др. пособие. как бы то ни быть, необходимо усиливать работа по ликвидация неграмотность, мочь быть, создавать особый женский ликпункт, как это предлагать сделать некоторый делегатка из среда ойраток. правда, в последний время работа по ликвидация неграмотность несколько оживляться и принимать мера к обеспечение пособие! (заказывать плакат и облженотдел выпускать 5 брошюра на алтайский язык). все же общий цифра в 362 женщина на 1231 обучаться явно недостаточный и не соответствовать как соотношение пол в ойр-тий, так и более низкий процент грамотность у женский половина население ойратий. в-третьих, почти отсутствовать работа по привлечение ойраток в кооперация. не говорить уже о полный почти отсутствие участие ойраток в орган кооперативный управление, даже число ойраток, член кооперация, совершенно ничтожно и измеряться ничтожный цифра.в-четвертых,—и это очень важный,—участие ойраток в судопроизводство, в качество нарзаседатель-ниц, ограничиваться единица (18 за 1926 г.). этот явление ненормальный, особенно, если принимать роль суд в дело защита женский право, в дело ликвидация дореволюционный отношение между женщина и мужчина на основа новый советский законность;. в улал, правда, работать еще правовой секция облженотдел, охватывать 25 женщина, по преимущество русский (20 из они уже вести практический работа в качество общественный обвинительница и защитница). но это, конечно, недостаточно. и на этот участок необходимо развивать более энергичный деятельность.наконец, в-пятых, должный быть развивать энергичный антирелигиозный пропаганда. религиозный представление ойраток, затемнять ее сознание и держать она в непрерывный страх, иметь крайне отрицательный влияние на процесс ее освобождение и являться в тот же время весьма грозный оружие в рука камов, естественно восстанавливать прощать политика советский власть. последний противопоставлять их знахарский шарлатанство—больница, их фантастический об’яснение различный явление—популярный книжка, их практика умилостивление злой дух, в случай какой-либо хозяйственный невзгода—сельскохозяйственный учоб. возможно, что недостаточно энергичный борьба в этот область об’ясняться боязнь резко восстанавливать против себя камов с их могущественный влий﻿нием на «отсталый группа население. но, с один сторона, кама, представлять себя верхушка прежний общество и являться хранитель прежний бытовой уклад, все равный быть бороться против женский раскрепощение, в; какой бы онй форма не происходить. а с другой, советский власть— не по путь с кам, даже если они не занимать враждебный позиция. сейчас, когда основной резерв уже накоплять, дело антирелигиозный пропаганда должно быть двинуть в боевой порядок.как мы видеть, недостаток в работа быть. и недостаток этот иногда значительный. то не менее, оглядываться на проходить путь, подсчитывать победа и поражение, оценивать враг и союзник, мы мочь с твердый уверенность констатировать, что на почва бесспорный оживление активность женский население ойратий, пробуждение его тейр,четкий самодеятельность,—великий дело! раскрепощение женщина этот маленький, такой несчастный в прошлое страна, выходить на широкий дорога. а в раскрепощение ойраток—залог общественно-политический и экономический расцвет ойратий. при написание настоящий брошюра, помимо этнографический труд автор использовать материал, предоставлять научный ассоциация востоковедение при цик ссср и отдел работница и крестьянка цк ВКП (б).

главлит а—15489.тираж 7.с00.4814-я тиа. „мосподиграф", варгунихин гора, 8.
цена 18 копа. риздательство„охрана материнство и младенчество" НКЗ 1 москва, м. черкасский переть., д. 2/6/ ]тело. 31-66, 4-15-60 до 93, доба. 23, склад 2-55-92
