«труженица восток»
под редакция в. а. гурко-кряжинать. н. добрянский
якутка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ москва — 1927
﻿типография 
и словолитня 
„красный пресня" 
м. грузинский ул.,
столярный,
№ 5-7
главлит 91496.'гираж

выпускать по задание отдел работница и крестьянка цк ВЦП (б) серия «1 руженица восток» мы ставить себя цель давать широкий масса советский читатель возможность ознакомляться с быто-м, правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток.кроме то, настоящий серия должный освещать работа и достижение партия и соввласть в область раскрепощение трудиться женщина восток.в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область, в который жить данный народ, его экономика ,и социальный уклад.в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме то очерк национальный-революционный движение данный страна. в серия входить брошюра:1) азербайджанка, 2) грузинка, 3) дагестанка, 4) осетинка, 5) туркменка, б) армянка, 7) узбечка, 8) казачка, 9) башкирка, 10) татарка (волж скай и крымский), 11) бурятка, 12) ойраток. 13) якутка, 14) марийка, 15) вотячка, 16) калмычка, 17) чувашка, 18)' таджичка, 19) курдянка, 20) мордовка, 21) кабардино-балкарка, 22) чеченка, 23) афганка, 24) турчанка, 25) китаянка, 26) персиянка, 27) зырянка, 28) камчадалка. автор брошюра являться член-сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик е ссср. серия издаваться под руководство заведовать ГГ/отдел нацменьшинство агитпроп цк ВКП(б) тов. с. м. диманштейн и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. Гу р к о-к р я-ж и н а.издательство? «охрана материнство и младенчество»

1. общий очерк 
яссрякутский автономный советский социалистический республика занимать северо-восточный угол сибирь, иметь граница с север—ледовитый океан, с запад, юг и восток губерния: енисейский, иркутский, забайкальский, амурский, приморский и камчатский.по устройство поверхность край можно разделять на два часть: южный, представлять себя плоскогорье, окружать со весь сторона горный хребет, и северный, более низменный, покрывать тундра и болото и постепенно’ понижаться по направление к ледовитый океан. низменность тянуться по низовье река и по морской побережье. обширный низменность иметься также по средний течение р. лена и по она приток вилюй. между лена, пересекать якутия пополам в направление с юг на север, и восточный побережье тянуться становой хребет, давать на север несколько боковой отрог, самый крупный из который являться верхоянский. якутия очень богатый река и озерамй: здесь считать свыше 2.000 река и речка и десяток тысяча озеро. важный водный артерия—река лена с приток алдан, олекма и вилюй. ее протяжение около 7.000 километр, при: чем судоходец она на протяжение около 4.500 кил. последний обстоятельство чрезвычайно важный для якутия, ибо она вовсе лишать железный дорога, и бездорожье— основной и наиболее тяжелый болезнь край. лена, как и весь другой якутский река, впадать в ле-.. довивать ркеан.чрезвычайно суровый, резко-континентальный климат делать якутия один из самый холодный область в мир. такой сильный мороз, как здесь, не бывать нигде. самый холодный место на земной шар—в окрестности город верхоянск (на р. яна), где мороз достигать 70° с. но и по весь территория зима очень суровый: река замерзать в начало октябрь и оставаться подо лед более 200 день, при чем иногда лед достигать сажень в толщина, а1 озеро промерзать до дно. лишь в прилегать к океан береговой полоса климат несколько смягчаться. холод хорошо переноситься населенней1 и животный благодаря полный почти безветрие. короткий лето*, начинаться сильный ветер, являться относительно очень жаркий, давать резкий колебание в температура: дневной зной достигать летний температура средний полоса европейский часть рсфср и даже усср, сменяться, правда, холодный ночь с нередкий мороз. продолжительность лето 2—2Уг месяц и оно быстро* сменяться дождливый и туманный осень.растительность, край соответствовать его приполярный положение. веять северный часть это* болотный пустыня—тундра, покрывать лишай, мох и низкорослый кустарник. южнее тундра переходить в тайга, т.-е. в лесистый пространство, главный образ, состоять из лиственница, к который, по мера дальнейший движение к юг, примешиваться пихта, ель, кедр, береза, сосна. обильно расти различный ягода, свойственный да головин, и начинаться сбор дань—«ясак»—скорбный летопись неприкрытый и непрерывный грабеж местный население, сопровождать невероятный зверство и насилие. в история якутия вписывать один из самый черный страница колониальный политика царский россия с восстание и усмирение, с вырезывание язык и ухо, выкалывание глаз, подвешивание за ребро, закапывание в земля живой и беспрерывный грабеж жадный хищник, стремиться к овладение, главный образ, пушнина.целый поток чиновник, купец и авантюрист разный род переливаться сюда в погоня за нажива; смотреть, в большинство случай, на свой пребывание лишь как на способ разбогатеть, они стараться выжимать из население весь возможный путем насилие или путем1 торговля, в который один из главный товар быть спирт и один из главный способ—спаивание население.в XIX век в якутский область царский правительство начинать ссылать политический «преступник», вероятно в расчет на то, что суровый климат и условие жизнь сыграть роль палач для ненавистный они революционер. первый быть ссылать декабрист, затем «каракозовец», народоволец и, наконец, целый ряд современный революционер (в. виленский-сибиряк, в. п. ногин, г. и. петровский, ю. стекл, е. ярославский и др.). этот ссылка отчасти оказывать благотворный влияние на страна, ибо ссыльный стремиться сближаться с местный население, изучать край и принимать посильный участие в просвещение масса, хотя, с другой сторона, одновременный ссылка в якутия отброс общество из уголовный, который терроризировать население и развращать немалый число туземец, являться бичсм для население ﻿говорить о якутия, как о страна ссылка, нельзя не упоминать о знаменитый якутский драма 1889 г. (убийство гуревич, муханов и др.) и 1904 г. («романовский сидение»), во время который политический ссыльный организовывать сопротивление царский палач, подавлять их кровавый мероприятие. этот драма иметь известный отзвук тюремщик, другой—ссыльный революционер.великий октябрьский революция открывать новый эра для якутия. переживать совместно со' весь сибирь гражданский война, она сильно пострадать от разрушительный деятельность белогвардейский банда, ибо вследствие изолированный положение страна и активный поддержка япония белый уда﻿лось просуществовать на ее территория! до 1924 г., тормозить социалистический строительство: декрет вцик’а об образование якутский автономный!!! советский социалистический республика быть издавать 27 апрель 1922 г., но лишь 1924 г. можно считать начало национальный освобождение и планомерный экономический восстановление. рана, наносить якутия белогвардейский движение, еще не успевать затягиваться, и это, равно как и чрезвычайный затрудненность сообщение, надо иметь в вид, когда мы быть говорить о работа советский власть в якутия и ее результат.в настоящий время ясср иметь тот же советский управление (от цик’а и совнарком до волиспод-ком и сельсовет), что и остальной советский республика. она состоять из 7 округ (якутский, олекминский, вилюйск'й, булунский, верхоянский, колымский и тунгиро'-алданский) с главный центр (административный и торговый) в якутск (по перепись 1923 г.—10.053 жито.). округ делиться на улус (волость), а последний на наслег (садиться, деревня).как мы уже отмечать выше, основной население являться якут. заселять по преимущество южный часть якутия, они представлять главный масса сельский, оседлый и, полуоседлый, население и заниматься скотоводство: и отчасти земледелие. по данные на 1925 г. общий площадь посев составлять 30,6 тысяча десятина: она настолько незначительный, что на душа население приходиться все 6,1 пуд злак. количество скот по данные на тот же год следовать (в тысяча голова): лошадь—112, крупный рогатый скот— 456,9, мелкий—0,6, свинья—0,9. такой образ, на каждый 100 хозяйство (всего по данные 1924 г. в республика насчитываться 55.000 хозяйство) приходиться 203,6 лошадь, 430,7 крупный рогатый скот, 1,1 мелкий и 1,6 свинья. из этот цифра явствовать скотоводческий, по преимущество, уклон якутский хозяйство. следовать также отмечать нищенский состояние его. последний становиться очевидный, если принимать во внимание, что якутский корова давать максимум, и то только в летний время, от 12 до 15 фунт молоко, обычно же не много 6—7 фунт в день. кроме то, необходимо отмечать невероятно высокий процент смертность молодняк, доходить место до 80о/о (на р. чон). такой образ, относительно высокий процент обеспеченность хозяйство скот, в действительность далеко не означать он экономический стойкость. а если сюда добавлять сильно увеличивать, в связь со стоимость транспорт, цена на разный род промышленный изделие в вид отрезанность от рынок промтовары и затрудненность сбыт, то становиться ясный необходимость подсобный промысел, который и заниматься население в форма, главный образ, звероловство и рыболовство.как общий вывод, можно подчеркивать, что якутский индивидуальный хозяйство, при примитйвной способ производство и крайне усложнять отсутствие путь сообщение система товарообмен, влачить нищенский существование.жилищно-бытовой условие жизнь средний якут-скотовод давать поистине ужасать картина. в большинство случай жилище служить юрта, бревенчатый сооружение с наклонный стена, обмазывать глина и земля, с низкий потолок, не позволять выпрямляться человек средний рост. юрта соединяться с хотон, т.-е. с коровник, и часто даже иметь один ход и для человек и для корова. по слово доктор шрейбер, начальник вилюйский отряд якутский экспедиция академия наука, этот помещение «иначе, чем могильник, .называть нельзя». навоз от скот хотя и убираться ежедневно, но складываться здесь же за стена юрта, образовывать целый гора, который сжигаться лет. весь естественный отправление совершаться человек также непосредственно загстен юрта, при чем испражнение обыкновный-|но питаться собака. воздух в самый юрта невероить-(но тяжелый, ибо моча впитываться в, почва и образовывать испарение, легко просачиваться сквозь бревенчатый перегородка, отделять хотон от жилой помещение. в целом1 ряд случай отсутствовать даже перегородка. посреди юрта находиться|камелек—очаг примитивный устройство, давать много дым и чад. в этот атмосфера, до указание тот же доктор шрейбер, «у свежий человек делаться головокружение и получаться рвотное,движение». в юрта устраивать нары, разгораживать на несколько отделение доска или лошадиный шкура. надо, впрочем, отмечать, что на летний время (не долго 3—4 месяц), население обыкновенно переходить в более легкий помещение и жить в несколько хороший санитарный условие. с другой сторона довольно' значительнаятчасть якут, в особенность оседлый, заимствовать у русский поселенец характер их постройка, так■что зачастую якут жить и в изба русский тип.верхний одежда якут (сон) делаться обыкновенно из лошадиный или телячий шкура, при чем<носить она мех внутрь, нередко прямо на голый[тело. более зажиточный употреблять для изготовление этот одеяние ткань, на меховой подкладка. кроме то якут, как мужчина, так и жена-,щйны, носить кожаный штаны и меховой сапог.«в дорога зима надеваться доха, мех вверх..*часть якут, впрочем, уже переходить на русский платье, и процесс этот переход продолжаться и сейчас.основной питание население давать молочный продукт. но разведение молочный- скот иметь за с-обои сравнительно недавний прошлое и якут сохранять еще до сей пора обычай быть конина и пить кумыс, что и составлять их любить пища, доступный, впрочем, лишь для более зажиточный часть население. кроме то, в пища употреблять рыба, который есть вареный или жареный без; соль, а зима мороженый. хлеб часто, особенно- у бедняк или в голодный год, заменять сосновый лыко, предварительно- провяливать, просушивать, поджаривать на огонь и истолочь в мука, говорить о питательность «хлеб», изготавливать из такой род мука, конечно, не, приходиться.необходимо -отмечать еще религиозный представление якут, представлять смесь первобытный верование—шаманизм—с обрядовый православие, в который они быть насильно обращать в XIX век. этот верование иметь большой влияние в быт, проявляться, главный образ-ом, при' лечение болезнь. весь болезнь, по этот верование, происходить от вселяться в человек злой дух-ов, борьба с который надо вести при помощь шаманов, могущественный колдун-о-в, изгонять или задобривать этот дух-о-в. весь явление также объясняться наличие в мир дух, злой и добрый, ведущий между себя борьба и постоянно вмешиваться в человеческий- жизнь. посредник в отношение между человек и духи и являться шаман. (интересно отмечать, что шаман-женщина вообще считаться более могущественный, чем шаман-мужчина).вера-ование и обряд христианство, в сущность, совершенно не отражаться на религиозный миро-созерцание якут, прибавлять лишь к масса божок еще и русский святой («бог много, а главный нина кол»). представление же о христианский бог сливаться с представитель о «айы-тойон», главный бог, стоять во глава весь дух и создавать земля.что касаться до социальный строй якут, то . он иметь ряд своеобразный черта. в условие скотоводческий и охотничий хозяйство у якут частично сохраняться еще остаток родовый строй.(чтобы иллюстрировать это наглядно, указывать, что в постановление 3-она сессия яцик второй созыв от 1 сентябрь 1924 г., о проведение уравнительный распределение земля в республика предусматриваться «представительство от род». надо, впрочем, сказать, что с увеличение роль рогатый скот в скотоводческий хозяйство якут быть по- .(ложено начало возникновение индивидуальный хозяйство и обусловливать разложение род на более мелкий производственный ячейка. дело в то, что экономический база родовой строй быть коневодческий хозяйство. потребление в пища конина, который якут не уметь и не уметь заготовлять впрок (вялить, сушить, солить), требовать скопление относительно большой группа население и обусловливать табунный хозяйство с общий собственность на скот и на пастбище. как бы то ни быть, в настоящий момент, в связь с преобладающий роль рогатый скот в скотоводческий хозяйство якут, вызывать как он относительно больший по. сравнение с лоша'дью полезность, так и развитие рыночный отношение, экономический основа родовой строй подорвать, и мы иметь в якутия ряд отдельный хозяйство (семья) мелко-капиталистический тип. родовой строй сохраняться еще в ряд бытовой отношение, главный образ, в обычай, регулировать повседневный обиход жизнь якут. к число такой обычай надо относить пережиток общность пища, заставлять, например, якут делиться с сосед мясо убивать на охота олень или закалывать бык, право в первый очередь покупать, сено и пища* у сородич, обязательный поддержка бедный родственник. к наследие родовой строй надо относить экономический обогащение тойон, былой родовой князек. этот обогащение особенно способствовать политика русский завоеватель, в поиск за уменьшение административный издержка приспособлять тойонат к фискальный цель. сбор ясак (дань) зачастую поручаться он, при чем часть его, конечно, идти на укрепление их экономический мощь. при распадение родовой хозяйство тойон, пользоваться и моральный авторитет, освящать родовый традиция, и поддержка русский администрация, естественно еще усиливать свой экономический преимущество. это обусловливать сильный расслоение якутский население, создавать, с один сторона, хозяйственный мощный класс кулачество (тойон), захватить хороший участок, и класс малоземельный или безземельный бедняк, вынужденный батрачить у богач. наличие сильный кулацкий элемент отчасти обусловливать длительный характер гражданский война в якутия, ибо тойон, иметь за себя и родовой традиция, и экономический господство, часто вести за себя и основной середняцко-бедняцкий масса население.год гражданский война позади. советский власть, уже осуществлять земельный передел, твердо взять в свой рука управление страна, укреплять экономический позиция бедный население. но перед она стоять задача не только борьба ﻿с кулачество, но и общего1 экономический под’-ема страна, осложнять ее ,изолированность от остальной часть рсфср, бездорожье' и разобщенность, отсутствие промышленность, если не считать кустарный, и культурный отсталость население, пользоваться примитивный средство и прием производство. если прибавлять сюда, что практика царский россия совершенно игнорировать народный просвещение и что грамотность население выражаться всего в 2о/о—то величина задача, стоять перед мы, открываться в свой настоящий огромный масштаб. надо-, впрочем, отмечать, что стихийный тяга трудовой! население к выход из, тяжелый положение, и здоровый классовый инстинкт являться прочный основа для организационный переустройство экономический и общественный жизнь республика. уже при первый установление советский власть по все' край волна разливаться массовый конференция беднота, заседать непрерывно по 15—20 день. активность якутский население большой, и энергия он не ослабевать в трудность. в этом1—залог успех.

2. положение якутка до советский власть
таков общий обстановка', в который жить якутка.в необозримый, почти всегда снежный, простор или в неподвижный, скованный мороз тайга, в одинокий наслег, отделенный друг от друг десяток морозный верста, постоянно загонять холод в юрта—она поневоле сосредоточивать весь свой интерес внутри дом. домашний хозяйство, семья и сосед, ребенок и корова—вот тот прочный и порочный круг, который сковывать вокруг она холод, расстояние и обычай якутия. пробивать в немой выход—задача новый советский общественность ясср. чтобы ярко и отчетливо вставать задача и достижение новый быт, попытаться давать сначала картина жизнь внутри этот кольцо. «дореволюционный якутка»—таков близкий тема.'"у якут рождаться дочь. и хотя ребенок вообще ! считаться «благословение божий», но «девочка даром кормить, воспитывать для человек», говорить якут. прийти время выдавать девочка замуж—-и семья расставаться с она, потому что брак у якут строго экзогамный, т.-е. невеста браться обязательно из чужой род. вообще брак являться для якутка момент, резко разделять весь ее жизнь. с брак порываться весь связь с семья, род, деревня. после брак якутка переставать быть член вскармливать она родовый об’едине-ния и переходить в род муж. этот обстоятельство накладывать отпечаток и на первый половина ее жизнь, до замужество. смотреть’ на она лишь, как на временный член, семья стараться получать от девочка возможно большой польза и потому с ранний год жестоко эксплоатировать она труд.сейчас же после рождение, принимать ребенок «бабка» нести его к огонь, обмывать изо рот вода, только иногда подогревать, и натирать он сливки. этот первый обмывание ребенок и ограничиваться, обыкновенно, якут. обтирание оливка, правда, продолжаться и считаться оно население несравненно более полезный, чем купание. ребенок класться в лубяной зыбка, застилать какой-нибудь старый тряпье, стружка или измельчить в порошок и просушивать гнилой дерево. для сток мочь между нога устанавливаться трубочка. сверху ребенок прикрываться меховой одеяльце и зашнуровываться рем﻿йями. таков обстановка первый день жизнь ребенок, почти всегда пища он уже с первый день служить коровий молоко, давать в цельный вид. как общий правило, якутский мать не кормить ребенок грудь совершенно, и лишь иногда, у молодой мать, кормление грудь продолжаться 30—40 день, после что переходить на питание с рожок неразбавленный коровий молоко. причина это являться отсутствие или очень малый количество дюлок у мать и сильный занятость по хозяйство, не позволять якутка отдавать ребенок необходимый время. сам кормление производиться нерегулярно, в ужасающий антигигиенический условие: посуда не мыться месяц. обычно ребенок кормиться ночь, чтобы он не мешать взрослый спать свой крик. день же он совершенно забрасывать: он мочь кричать, сколько угодно, от голод, холод, укус насекомое или болеть: мать, у который на счет каждый минута, занимать работа по дом и хотону, не иметь время давать ребенок даже самый незначительный уход. не удивительный поэтому ужасающий процент смертность грудной младенец у якут: он много превышать 5О«/о. главный бич являться истощать понос и туберкулезный поражение кишка. основной причина этот болезнь—бытовой обстановка, отрывать ребенок от материнский грудь и материнский уход.научаться двигаться, ребенок начинать самостоятельный жизнь. предоставлять сам себя он сновать по юрта, собирать всякий с’едобный и не-с’едобный вещь, подбираться к очаг, научаться ценить тепло, играть с собака, который вылизывать его грязный и сальный тельце. когда взрослый уходить из юрта, его привязывать ремень к столб для безопасность. в такой обстановка , он жить первый год. и здесь чрезвычайно большой процент ребенок, умирать от понос, простудный или заразный заболевание. надо, впрочем, отмечать, что в этот год он получать относительно большой количество пища. половина удой от один корова идти на он.однако, несмотря на рост ребенок, порция оставаться тот же, если даже не уменьшаться. он получать иногда еще об’едкий или он предоставляться право вылизывать посуда после взрослый. начинать с три приблизительно год, ребенок получать и кое-какой одежда: до этот время он ходить голый.так проходить детство: в темный, удушливый юрта, среди собака и теленок, который якут часто держать в тот же помещение, где жить человек.с ранний год, едва представляться возможность, ребенок начинать работать. и здесь сразу начинать сказываться неравенство между мужчина и женщина, -черный черта проходить через, весь жизнь якутка. на девочка возлагаться работа по дом и по уход за скот, который мальчик исполнять очень редко, и то- только, пока не подрастать. девочка же должный няньчить младший, носить вода, ходить за скот или шить. часто, еще не уметь вдевать нитка в иголка, она сидеть подле мать и шить по ее указание. она должный выполнять иногда совершенно непосильный работа под угроза наказание, часто приводить в исполнение. здесь с первый же шаг класться основание тот психология, который приучать женщина смотреть на себя, как на низкий, по сравнение с мужчина, существо. постоянный насмешка взрослый,, их презрительный отношение к женщина и ее труд рано приучать девочка чувствовать свой приниженный положение, а мальчик отво﻿рачиватьея от девочка: нет больший обида и больший наказание для якутский мальчик, чем заставлять он, например, няньчить ребенок или исполнять какой-нибудь другой женский работа.«дочь считать за посторонний, они обязательно уходить к человек», «если женщина проходить между я и мой огонь, то мочь я испортить промысел и счастие», «мы, якут, в старина брезгать женщина, считать ее поганый»— таков ходячий мнение о женщина. «баба», «бабский», .«по бабий»—слово, выражать презрение. даже в легенда герой, желать оскорблять другой, всегда называет1 его «баба». в такой атмосфера полупрезрение и холодность расти якутский девочка-подросток, изнемогать под тяжесть домашний работа, так же презрительно оценивать: «баба сколько бы ни делать, все прибыль нет». но вот девочка становиться девушка. пора выдавать ее замуж. еще до последний' время брак у якут представлять себя торговый сделка, заключать между родитель невеста и жених. дочь продаваться з,а определенный сум'му согласно соглашение, который предшествовать длительный дорг. как только' этот соглашение о брачный платеж .(калым) заключаться, брачный договор считаться завершать, хотя невеста и оставаться в семья до полный выплата калым. впрочем, по внесение часть его жених получать право ходить к. невеста, и зачастую у последний успевать рождаться ребенок, прежде чем она окончательно переходить в дом муж. взамен калым она приносить с себя приданое, размер который часто также обусловливаться договор.в старина у якут купля невеста заменяться иногда похищение (ясырь). быть множество указание на это в песня и предание. этот обычай ﻿перенимать и русский завоеватель, и якутский челобитная полный указание на жалоба население о то, что «служилый человек... баба у они сильно-емлить». пережиток этот обычай сохраняться и до настоящий время в свадебный обряд, сопровождать венчание. очень часто жених, ( сговариваться предварительно с невеста, под’ез-1 жает к место, где она он ждать, перекидывать она \ \на седло и мчаться прочь. женщина подымать |рис. 1. якутский семья.крик, мужчина выбегать и начинать притворный погоня, иногда длиться очень долго. участник свадебный поезд, сопровождать жених, не раздеваться в дом у невеста, и лошадь они оставаться нерасседлывать. быть также несомненный данные, устанавливать в еще относительно недавний прошлое (начало XIX век) наличие у якут полигамия (многоженство). теперь этот род брак совершенно исчезать, хотя, мочь быть он пережиток надо считать тот необычайно легкий взгляд на неверность муж, который сохраняться у якут («пустой дело-»).через два месяц после уплата калым и от’-езда в юрта муж молодой возвращаться к родитель жена и получать здесь подарок, частично покрывать выплачивать за она калым. на это и кончаться, обыкновенно, ее сношение с семья,и начинаться новый жизнь, жизнь, семейный замужний женщина. «хорошо, если вода близко, а родня по жена далеко»—говорить якутский пословица.прослеживать теперь, в какой отношение становиться молодой жена по отношение к муж. «муж—господин, он властвовать и успевать; жена I постольку хорошо, поскольку он отлично», говорить якут. «муж—господин наш. он мы кормить,, он находить, он мы защищать», вторить они женщина. насколько сознание этот подчинение входить в психология якутский женщцна, можно судить по следующий факт, сообщать серо-шевский: «в город верхоянск содержать перевоз якут галка, слабосильный и лядащий человек. жена его настасья, наоборот, отличаться бойкость и значительный физический сила. когда на река особенно сильно бушевать волна, выезжать для перевоз не он, а она. этот галка иметь обыкновение бить жена в пьяный вид, и всякий раз после получение муж деньги лицо жена украшаться фонарь и подтек. когда он, случаться, особенно надоедать она, она схватывать он и, повалить на земля или кровать, держать, пока он не выбиваться из сила и не успокаиваться. «почему ты он хорошенько не отколачивать, авось переставать бы драться», спрашивать как-то якутка. «нельзя —отвечать она с улыбка,—он муж... если он бить быть, человек совсем мужчина уважать переставать, тогда мы оба и ребенок быть плохо».-..■случай—характерный и типичный для уяснение положение якутский женщина в семья. а если вспомнить, что, выходить замуж, она порывать связь с родной семья, и вступать в чужой, где к она относиться именно, как к чужой, чужеродок, и, дружно соединяться против она, советовать муж «вбивать» в она послушание и уважение к себя, то картина становиться ясный. один якутка, выдавать одочь замуж, отучать она жаловаться, плакать, дажеговаривать. «дочь мой,—говорить она,—скоро поехать к чужой. невестка -ты осуждать, замучивать». -целый ряд стеснительный правило закреплять этот положение. «женщина не должный громко петь в присутствие посторонний мужчина». «молодой женщина должный говорить мало, вполголоса, не смеяться громко-, не вмешиваться в разговор мужчина»—таков некоторый из этот правило. единственный защита для замужний женщина среди чуждый и враждебный она обстановка быть муж. и если он, к 1неачастью, отличаться суровый и жестокий нрав, то положение молодой становиться совершенно невыносимый. в якутский быт нередкий случай самоубийство молодой женщина, вызывать притеснение со сторона муж и егородня.весь процесс воспитание якутский женщина и окружать ее атмосфера рассчитать на то, чтобы развивать в она страх перед муж и полный послушание он; женщина не сметь, напр., проходить мимо огонь, если муж греться, или даже только смотреть на он. презрение к женщина, выражаться, напр., в такой поговорка, как «женский мысль короче волос», «у женщина хоть волос и долг, да мысль короткий», переходить в пренебрежение женский труд. мужчина считать для себя позорный заниматься домашний хозяйство, так что весь труд ложиться целиком на плечо женщина. а между то, это как раз самый тяжелый и изнурительный труд: в полутемный, никогда не видеть солнце юрта, в удушливый атмосфера, пропитывать испарение хотон, она беспрерывно работать: готовить пища, шить, доить корова и поить они вода, убирать хота, колоть дрова и т. д. недаром, об’-яснять причина взятие калым, якут говорить: «уходить из дом работница».мужчина проводить почти весь день вне дом, лето на полевой работа или рыбный ловля, зима на охота или в гость, женщина же приковывать к юрта, и только она тяжелый повседневный труд обеспечивать существование семья.в этот обстановка изнуренный непосильный труд якутка рожать. как общий правило, якутка рожать почти ежегодно, иногда непрерывно' в тот-■ чение 20 25 год. нередкий случай, когда у один \ якуткйг бывать 15—18—20 и даже 25 ребенок. это количество род чрезвычайно истощать женский организм, что при тот громадный работа, который она нести по дом, и ужасать антигигиенический условие приводить почти к эпидемический заболевание туберкулез—бич женский нас-ление якутия.вот зловещий цифра (по данные халдеев), показывать соотношение между смертность женский и смертность мужской, принимать за 100:возраст ж е н щ и н:От15до19лет....146,5»20»29».... 208,5»30»39>х.....169,4»40»49» ........ 138,9»50»60»......92,524 ﻿этот таблица с полный очевидность устанавливать огромный смертность женщина по преимущество в молодой, самый цветущий возраст. отмечать и вообще неблагоприятный соотношение между половой группа население, выражаться по тот же данные так:.на 100 мужчина приходиться женщина:в возрастедо 14 год....................98,7»»от 14 »18»..............94.9»»» 18 »60»................85,5Что в этот цифра значительный роль играть туберкулез, поражающий женщина в результат истощение от род, изнурительный труд и как следствие антисанитарный жилищный условие, доказывать следующий таблица:на 100 умерший от разный причина женщина, приходиться умерший от туберкулез:Ввозрастеот15до19лет ..... . . .49 3%»»20»29» ..... . . .55,7%»»»30»39» ..... . . ,56,5%»»»40»49» ....• ■ • -49,8%»»»50»59» ..... . . .38,90/0Все этот цифра, вместе взять, выдвигать на очередь вопрос о вымирание якутский население, и если даже пока на он нельзя давать утвердительный ответ, то все же огромный смертность женщина в брачный возраст стоит1 вне всякий сомнение и ставить под угроза развитие и рост якутский население. общий же причина этот явление в описывать выше уродливый форма быт и тяжелый положение якутский женщина.этот же условие давать простор' для распространение эпидемический заболевание (сибирский язва, скарлатина, дифтерит, оспа и т. д.). единственный средство против распространение зараза, применять в якутия, это изоляция. якут избегать заходить в юрта, где находиться больной, и это обстоятельство1, в связь с довольно большой удаление юрта друг от друг, спасать население от поголовный заражение. зато семья, куда инфекция проникать, обрекать. по> слово д-р колпакова, в один юрта урочище чолбо - меитский наслег, удюгейский улус, один за один переболеть брюшной тиф взрослый дочь (умирать), мать, второй дочь и 14-летний сын. из другой заболевание особенно тяжелый глазной с трахома во глава, при чем последний давать всевозможный осложнение, изобиловать тяжелый форма и часто приводить к слепота. характерный для, женский население якутия являться обилие так называть «эмеряк», особый род душевнобольной., среди они много ступень развитие от очень сла-1 бых до крайне резко выраженный форма болезнь, близкий к полный слабоумие. характерный признак этот болезнь являться поражение воля, в слабый случай выражаться в подражательный движение, от который больной не мочь удерживаться, несмотря на то, что сознавать болезненный характер свой действие. в более же тяжелый, случай налицо иметься полный потеря воля, при который больная мочь по приказание; даже совершенно посторонний человек совершать поступок, угрожающий ее жизнь, наир., бросаться в огонь или в вода. при это она становиться опасный для окружающие, ибо часто бросаться с кулак ;на они, пытаться избивать. тогда якут помещать такой больной, как и другой опасный душевнобольной, в особый деревянный клетка с прочный затвор. клетка этот делаться из толстый бревно, и вместо окно в она проделывать узкий щель; клетка помещаться недалеко от очаг, и кормить больной через щель, держать они совсем голый и только раз в 2—3 день очищать клетка от испражнение. картина, поистине, ужасать!так, среди удушливый юрта, в круг семья, от род к род, загружать тяжелый работа по хозяйство жить якутка. в общественный жизнь до революция она почти не участвовать: это привилегия мужчина. если она удаваться доживать в этот обстановка до относительно пожилой возраст, она счастливица: подрастать ребенок, особенно, дочь, на который возлагаться больший часть работа; притеснять ее старший умирать или становиться беспомощный старик, с который можно не считаться. но такой положение продолжаться недолго. власть в семья быстро передвигаться от старик к молодой, конечно, сын. в, семья начинаться глухой борьба, вызывать недовольство со- сторона взрослый сын свой подневольный положение. почти всегда она кончаться подчинение старик власть сын, если только -отец заблаговременно не выделять он. он становиться настоящий властелин семья, домашний выполнять только его распоряжение, и мать приходиться на -старость год испивать полностью горький чаша приживалка, существовать по милость хозяин, питаться об'едки и постоянно попрекать ребенок. чем слабый и дряхлый родитель, то плохой обращаться с они.у они стараться отнимать остаток имущество, после что с они вообще переставать считаться. ; по слово серошевский, -он встречать даже в зажиточный семья «живой скелет, худой, морщинистый, полунагой, а то и совсем голый, прятаться по угол, -откуда они выползать: только в отсутствие посторонний, чтобы погреться у камин, подбирать вместе с ребята крошка бросать пища или ссориться с они из-за то., кто вылизывать опорожнять от пища посуда». общественный мнение не только не заступаться в такой случай за старик, но готовый поддерживать сын насмешка над старость. «чудак старик, слепец, делать на выворот, обращаться назад», говорить пословица. один якут в ответ на упрек за жестокий обращение с мать -совершенно спокойно отвечать: «пусть плакать... пусть голодать. и я плакать, от она не раз». конечно, такой род явление не составлять непременный условие, но они повсеместный и выражать общий отношение к старик, при который последний приходиться отходить на задний план и довольствоваться роль приживальщик, который терпеть в семья. и- если это верный по отношение даже к мужчина, то в тысяча раз вернее по отношение к женщина, к который и якутский обычай и общий убеждение воспитывать презрительный и насмешливый обращение. нередкий случай, когда старуха-мать сын выгонять и9 юрта, заставлять -нищенствовать. известный случай, когда- около верхоянск зима в поле замирать-зло старуха, который не принимать к себя богатый зять.таков старость якутка, заканчивать ее тяжелый многострадальный жизнь. если вспомнить, что от. колыбель до могила она давить приниженность перед мужчина и что в она старательный воспитывать безропотный покорность и послушание, то становиться понятный, как трудно быть даже отдельный даровитый и сильный женщина вырываться из этот заколдованный круг. в общий же масса такой положение вещь делать из якутский женщина приниженный, забивать существо, очень слабый-, по сравнение с мужчина, развитый мственный, робкий и скромный, покорно сносить насмешка и побои. «без вина бить не быть», говорить один якутка в ответ на рассказ о притеснение жена муж. а если и попадаться отдельный представительница, пытаться оформлять протест' против жестокий, напр., обращение со сторона муж или его семья, ни общественный мнение, ни обычный право не оставлять они для это никакой возможность. развод, как таковой, отсутствовать. бежать жена, род, по общий правило, выдавать муж обратно. и единственный преграда полный произвол власть муж являться тот насмешка, который осыпать муж в случай, если у он бежать жена. только страх перед этот насмешка сдерживать муж в случай, когда он встречать протест' со сторона жена или попытка несколько отстаивать самостоятельность свой подневольный жизнь: и он стараться не переходить граница, за который начинаться побег. но решаться на такой побег мочь лишь очень немногие. а огромный большинство якутский женщина нести свой работа и принимать свой положение без всякий попытка к сопротивление.чтобы закреплять этот подневольный положение, обычный правило налагать на женщина и ряд экономический ограничение. как правило, женщина не получать земельный надевать. в случай выход замуж, дочь лишаться право на наследство после родитель или родственник старый род. не только брат, но дядя, племянник и даже отдаленный родственник по мужской линия являться тогда наследник. известный случай, когда наследство получать сородич за отсутствие родственник покойный, а его родной сестра, выходить замуж в другой род, не получать ничто. если отец, напр., завещать или передавать при жизнь часть имущество замужний дочь в другой род, начинаться процесс и тяжба, очень редко кончаться в ее польза. точно также очень незначительный быть доля участие незамужний дочь в наследство по сравнение с наследник мужчина. с этот сторона якутский обычай вообще стремиться не давать женщина самостоятельный материальный обеспечение, подчеркивать это она зависимое подчиненный положение и укреплять бесправие.мы прослеживать здесь обычный картина жизнь средний якутка. конечно, существовать отступление в сторона, обусловливать материальный благосостояние или необычный течение жизнь. так, например, жена богатый якут иметь возможность перелагать весь тяжесть работа на батраков или батрачка, эксплоатируемый со весь беспощадность кулацкий идеология. равный образ, положение жена бедняк,, часто вынуждать наниматься для работа со весь семья, во много раз ухудшаться притеснение со сторона хозяин. точно также страшно отягощаться положение якутский женщина, если она не выходить замуж. в этот случай, не говорить уже о то, что родитель стараться выжимать из она работа «калым», она быть обрекать на страшный и последовательный эксплоатация со сторона брат, племянник или дядя, занимать место глава семья, и жестокий притеснение со сторона их жена. бесправный, бессловесный работница—она нигде и ни в кто не находить защита. вот почему якутка стремиться выходить замуж, и даже заведомо жестокий муж предпочитать существование в родной семья без надежда на скорый брак.надо отмечать, что несмотря на это внебрачный связь распространять среди якут довольно ﻿сильно, и совершенно не вызывать тот чувство общественный презрение и отчуждение, что у другой народ. вызываться это, вероятно', желание иметь как можно много ребенок и тот факт; что появление ребенок, при какой бы обстоятельство оно не совершаться, всегда радость в дом. во всякий случай, очень нередкий случай, когда якутка выходить замуж уже иметь ребенок. точно также легко смотреть якут на связь, возникать■ ’среди семейный. не говорить уже о мужчина, к который семейный мораль не пред’являть в этот отношение какой бы то ни быть требование и не налагать никакой запрет, даже к связь за-мужний женщина якут относиться совершенно просто. «если жена видеться с_мужчина, когда муж нет в юрта ТТюНйзТдТу5Г человек становиться трое» или «бывать ли дерево, на который не сидеть бы пташка?» (в смысл «быть ли женщина, у который не быть бы любовник?»)—иронически ' констатировать якутский поговорка. в тот случай, ) когда, напр., внебрачный связь приводить к рождение ребенок, который почему-либо не быть от связь с муж, даже последний смотреть на этот связь сквозь палец. вообще быт как бы освящать всякий род половой связь, поскольку их результат являться рождение ребенок, и снисходительно относиться к другой, осуждать лишь бесплодие у семейный пара и обвинять в это почти всегда женщина. («если нет ребенок—виноватый баба»). точно такой образ относиться и к связь незамужний женщина, широко завязываться на общественный празднество, свадьба, или летний работа. родитель, правда, ругать илц наказывать дочь, поведение который грозить лишать их «калым», но если потерять надежда выдавать ее замуж или если, калым выплачивать, а дочь еще жить при родитель после венчание, они отстранять от себя всякий забота о ее «нравственность». «незаконный» ребенок, приносить дочь, приниматься в семья наравне с «законный», пользоваться одинаковый, с они право, уход и любовь. «незаконный ребенок все-таки хорошо отсутствие ребенок»—таков| голос общественный мнение. понятно, что при этот обстановка и тот условие, который обставлять замужество якутка, внебрачный связь получать у якут сильный распространение. дело в то, что выдача замуж, как общий правило, совершаться вне желание и часто даже помимо согласие девушка, очень часто в полный зависимость от величина предлагать «калым». любовь, половой влечение-^особенно у женщина—находить себя применение и развиваться преимущественно вне брачный отношение.возвращаться назад, к вопрос об изменение жизнь женщина под влияние! экономический условие, следовать, как мы это указывать высокий, принимать во внимание колебание и в сторона улучшение и в сторона ухудшение положение женщина. этот колебание касаться не столько общественный-социальный положение, сколько, главный образ, изменение в жилищно-бытовой уклад и в количество и качество производить она работа. богатый якут обыкновенно жить или в изба русский тип, или в более просторный юрта, построить отдельно' от хотон. в соответствие с обилие скот и вообще более крупный размер хозяйство, семья иметь один или несколько работник, часто целый семья батраков, благодаря что изменяться и обязанность хозяйка. ее задача являться не столько' работа по домашний хозяйство, сколько общий наблюдение, распределение работа между работник. естественно, что весь труд, при то, конечно, самый тяжелый, перекладываться на спина беспощадно эксплоатируе-мых бедняк. большой количество свободный время, некоторый самостоятельность и привычка к управление работник, в соответствие с повышение материальный благосостояние, повышать и ее культурный уровень, увы за счет то больший угнетение, жестокий и жесткий эксплоатация работница. последний попадать в ужасать условие. как общий правило, она жить в хотон, в грязный, истлевать на она одеяние, часто в один воловий шкура, среди невероятный грязь, изнуренный тяжелый работа. и чем богатый кулак, тем больше у он такой работница. часто целый семья ютиться в хотон. многие из они являться «воспитанник» хозяин, еще ребенок «взять на воспитание», т.-е. попросту купить у какой-нибудь бедняк. этот покупка очень выгодный кулак, ибо получать работник «на воспитание» он не заключать с он никакой договор о найм и загружать его бесплатный работа за счет «семейный» отношение, выражаться исключительно в его неограниченный над он власть.иногда, правда, очень редко, встречаться энергичный умный женщина, ведущий весь хозяйство' при слабый и податливый муж, легко подчиняться авторитет жена, непокорный дочь, выходить замуж по собственный выбор, или вдова, ведущий самостоятельный хозяйство. как общий правило, якутка принижать, покорный власть и воля муж, приучать смотреть на себя, как на существо низкий порядок, работать, рожать и умирать безропотный, и радостный, если муж, в сила свой природный качество, добрый и снисходительный' к она: воспитание, традиция, семейный и родовой, экономический положение и условие труд под﻿готовить она к тяжелый жизнь и не давать никакой возможность начинать борьба за семейный, общественный, экономический и культурный раскрепощение.этот возможность родиться только с советский власть.

3. якутка при советский власть.
когда мы вообще говорить о работа советский власть в якутия, надо иметь в вид три обстоятельство. это, во-первых, затяжной гражданский война, наносить жестокий удар экономический и общественно-политический организм страна, и только очень недавно позволять приступать к мирный социалистический строительство. во-вторых, это изолированность ясср от остальной часть рсфср, препятствовать, в связь с расстояние и суровый климат, живой и плодотворный обмен с рсфср, как экономический, так и культурно-политический. в третий, это сравнительно низкий уровень общий культурный состояние масса и острый недостаток в работник, хорошо знакомый с местный условие и население и мочь быть использовать для активный работа по поднятие самодеятельность среди население. этот последний фактор особенно болезненно отражаться на женский участок общий борьба за национальный раскрепощение, осложняться и меньший культурность масса, и бытовой традиция, воспитывать в женщина покорность и приниженность. то не мало, уже сейчас можно- определенно говорить -о тот громадный сдвиг, который намечаться в область правов-го, экономический и бытовой положение женщина, и констатировать возникновение и наличие определенный женский движение, иметь свой конечный цель полный раскрепощение женщина, который должно являться один из основной предпосылка дальнейший экономический и социально-политический развитие край.прежде все, надо отдавать себя ясный отчет в тот громадный роль!, который играть в условие якутский действительность правовой норма советский нрав, фиксировать равенство женщина ио отношение к мужчина. они, поистине, прорубать окно в будущее, если говорить символически. закладывать основной фундамент, цо двести прочный база под женский движение. обеспечиваться мощный поддержка советский аппарат и руководящий пролетарский идеология в ряд отдельный конфликт, возникать на почва экономический эксплоатация или бытовой угнетение женщина. по этот веха, по этот естественный сток уже просачиваться, как ручеек под весенний солнце, отдельный факт и отдельный лицо, чтобы за они бросаться оттаивать масса столетие скованный женский инициатива и самодеятельность.прежде все советский законодательство' совершенно отметать тот экономический ограничение, который связывать, как мы видеть выше, якутский женщина остаток родовый право и бытовой традиция. посколько мы иметь ,делец с земледельческий, вернее скотоводческий-земледельческий хоьзяйство, это касаться, главный образ, отмена ограничение в смысл пользование земля и скот. рано якутка вообще не мочь иметь земля; согласно же земельный кодекс и дополнять и развивать его постановление яцик’а (от 1 апрель 1924 г.) о коренной уравнительный распределение земля, она получать этот право- наравне с мужчина. весь ограничение, который об﻿условливаться ранее она право при раздел или наследование, теперь уничтожать. вспомнить, что если! рано, например, умирать отец, хозяйство который вести дочь, наследник или, во всякий случай, сонаследник, выступать его брат, племянник или другой родственник по мужской линия. сейчас такой способ наследование решительно изменять; попытка обходить этот порядок при помощь форма владение под вид воспитание или содержание под опека получать отпор: во- всякий случай, -они не допускаться без официальный фиксация в строго установленный порядок. но не только в область земельный отношение и право собственность на скот простираться забота советский власть об обеспечение экономический' положение якутский женщина. ниже, говорить о работа женотдел, мы отмечать попытка завоевывать для женщина новый отрасль применение женский труд. но и излагать достаточно. в самый дело,-: если мы вспомнить, что еще совсем недавно женщина, а особенно девочка (в возраст от 1 до 10—12 год), быть сам предмет торговля, обыкновенный товар, продаваться на рынок рядом I с сельскохозяйственный продукт (нередкий быть случай, когда девочка, часто голый, но завертывать в заячий шкурка, обкладывать сено и вкладывать в мешок из шкура животный, вывозить на базар, чтобы продавать за п/г пуд коровий масло, 1 пуд мука и 3 рубль деньги,—и это быть хороший цена), если вспомнить далее, что и взрослый девушка торговать их семья, продавать за калым,—то становиться ясный громадный роль даже самый общий установление советский право в дело раскрепощение якутка.не менее важный брачный кодекс, устанавливать право якутский женщина на развод. он бить ﻿в самый толща бытовой традиция, ограждать женский бесправие и открывать совершенно новый перспектива якутский женщина. дело в то, что, как мы уже говорить, в дореволюционный быт развод не быть место, а вместе с он для женщина не быть возможность уходить из-под власть жестокий или' беспощадный в смысл использование женин труд муж: даже в случай побег род выдавать жена обратно. и если этот побег бывать довольно редко, в вид привычка к тяжелый труд и подчиненный положение женщина, с один сторона, и относительно мягкий и мирный взаимоотношение между муж и жена, с другой, то весь же их наличие указывать на существование тупик, на отсутствие выход в целый ряд случай, ибо нельзя же считать выход бесполезный и бесцельный побег. этот тупик разрушать, этот выход находить—в правило, обусловливать развод в настоящий время. и если развод, вообще говорить, не иметь массовый) характер у якут, то все же он, несомненно, облегчать существование, если не спасать многий якутский женщина и являться фактор, крайне благотворно влиять на смягчение семейный отношение, на урегулирование обращение муж с жена. он ставить предел безудержный, иной раз, мужской произвол и укреплять позиция женщина в борьба за большой самостоятельность в семья.наконец, третий «кит», обусловливать плодотворность общий работа в дело раскрепощение якутский женщина, на ряд с экономический и социально-бытовой норма, являться культурно-просветительный работа. правда, сеть школа, изба-читальня и другой ячейка просветработа еще крайне маленький, еще не мочь быть называть удовлетворительный даже в малый степень,—но коли﻿чество учащийся, хоть медленно, но расти, при что неуклонно повышаться процент обучающийся девочка, повсюду образовываться комитет ликвидация неграмотность, пора настойчиво развивать сеть ликвидационный пункт, и повсюду замечаться расти активность женский масса. надо, конечно', отмечать колоссальный трудность, стоять на этот путь и обусловливать незначительность общественный навык якутка, традиция и быт заключенная в семейный круг. по существо, пионер и пионерка женский просвещение должный пробиваться в каждый юрта, заниматься индивидуальный обработка каждый женщина, что, конечно, при разбросанность поселение и малый количество работник чрезвычайно трудно. но и в этот отношение полагать начало, а необычайный жадность к знание отдельный женщина-якутка, о который мы быть говорить ниже, свидетельствовать о то, что путь верный, хотя и тяжелый.в тесный связь с просветительный и политпро-светительный работа стоять и работа по санитарный просвещение, получать, в связь с указывать мы явление, чрезвычайно важный значение. якутка не мыться и не стирать белье весь зимний период, т.-е. почти 8 месяц в год. она жить в юрта, зачастую связывать с хотон, в в ужасающий антигигиенический обстановка. отсюда громадный распространение заболевание, главный образ, туберкулез и колоссальный процент смертность. понятно, что один из первый мероприятие советский власть направляться по этот направление. поскольку развитие сеть лечебный заведение и медицинский персонал упираться в недостаток средство и работник-, с один сторона, и в специфический трудность, связывать ﻿с большой расстояние между село, и трудность, отсюда, обслуживание,—надо признавать, что дело обстоять очень и очень скверно', почти катастрофически. это отмечать в свой доклад и участник вилюйский-алданский специальный врачебный-санитарный отряд экспедиция академия наука, работать с 1925 год под руководство д-р шрейбер. но уже отрадный являться тот факт, что население, в полный мера отдавать себя отчет в бедствие, с большой доверие относиться к работа врач, постепенно отставать от былой прием лечение, практиковаться шаман (якутский колдун), и внимательно прислушиваться к врачебный, гигиенический указание. с другой сторона правительство якутия издавать специальный постановление (1 апрель 1924 г.) об отделение хотон от щрт, иметь частично обязательный характер и всячески (субсидия, льготный кредит, премия, скидка с сельхозналог и т. п.) поощрять маломощный хозяйство. в жилищный условие средний якут-скотовод этот мера иметь первенствующий значение и сберегать не один сотня жизнь, особенно женский.таков, в общий черта, первый непосредственный итог советский политика, взять в самый общий, принципиальный установка. но, конечно, для успешный реализация «благой» намерение нельзя ограничиваться простой декларирование женский право. не надо забывать, что в условие якутский действительность приходиться буквально взламывать дверь каждый юрта, иногда наглухо заколачивать для женщина вековой темнота и бытовой традиция. для то, чтобы добиваться воплощение новый норма в общественный жизнь и бытовой уклад или хотя бы только парализовать наиболее болезненный проявление старый быт нужно полагать много труд и терпение, нужный целый кадр настойчивый и знать работник, организовывать вокруг особый' аппарат. поскольку речь идти о работа среди женщина в якутия, такой аппарат, как везде по ссср, являться женотдел, а его работник—передовой отряд сам женщина. но надо сказать, что работа женотдел упираться в якутия в ряд специфический трудность, сильно ослаблять его деятельность. к число этот трудность прежде все относиться отсутствие кадр подготовить работник или работница, достаточно тесно связывать с местный население и мочь быть использовать для активный работа среди женский масса. далее надо отмечать весьма неудовлетворительный общественный атмосфера, создавать благоприятный условие для развитие отрицательный течение по вопрос о привлечение женщина к общественный работа. в хороший случай, налицо полный равнодушие; это особенно ярко проявляться в то, что даже некоторый партийный организация (олекминский— 1923 г.) считать необходимый начинать борьба с индифферентизм партийный масса к работа среди женщина. третий причина являться физико-географический условие, препятствовать в связь с изолированность ясср, отсутствие путь сообщение внутри страна и суровый климат, привлечение работник из рсфср.несмотря на это, областной женотдел уже успевать проделывать громадный работа и обеспечивать она непрерывный развитие и вглубь и вширь. первый задача, который он предстоять решать, это быть задача организация кадр работница, близко связывать с местный население. с этот цель в местный совпартшкола для соответствующий учеба привлекать и привлекаться возможный коли﻿честно партийный якутка, свежий в будущее сила,лна борьба за раскрепощение женщина (33 женщина в 1925 г.). несмотря, далее, на первоначальный недостаток в работница, женотдел весь же сразу после возникновение развертывать работа и среди широкий женский масса. естественно', что сначала и. преимущественно этот работа концентрироваться в городской центр. основной форма она являться делегатский собрание, получать довольно крупный значение. в результат первый же год работа, перекидываться и в наслег, выборы давать от 4 до 16°/0 женщина в состав общий число член совет (по якутский округ—647 женщина, по вилюйский—129, по олекминский—48). ТогдаIже (осень 1925 г.) избираться 3 женщина в яцик.гдля то, чтобы полностью оценивать этот факт, надо вспо-мнить условие бытовой обстановка, о который быть сказать выше. но это только внешний\показатель тот сдвиг, который происходить в масса под влияние революция. его внутренний показатель служить тот интенсивный энергия, с который делегатка относиться к свой работа. и здесь нужно отмечать, что в ряд другой национальный группа, якутка занимать первый место. в якутск, например, делегатский корпус разбивать на три секция: якутский, татарский, и русский. наиболя-(.шуя активность, по указание заведующая женотдел, проявлять якутка, давать полный процент посещаемость как еженедельный собрание, так и школа ликбез. делегатка прикрепляться по-степенно для ведение активный работа к учреждение (совет, детдом, дом мать и ребенок, школа, больница и биржа труд). их агитационный культурно-провестительный и полтипросветительный роль громадный. из они постепенно вырабатыва-ются стойкий пионерка женский движение в якутка. возвращаться к вопрос о работа женотделывать якутия, отмечать, что он роль не ограничиваться культурно-просветительный работа среди масса. он стремиться создавать для женщина такой экономический условие, который позволять бы она отстаивать свой независимость и разгружать бы она от чисто семейный обязанность. с этот последний цель он вести усиленный борьба з!а развитие сеть детплощадка, и близкий! результат его>деятельность в этот направление являться создание в 1926 г. несколько новый детплощадка при раз-■:личный организация (коллектив металлист, до-■ме заключение, гпу> и др.). по инициатива женотдел организовывать при гпу кружок машинопись для безработный. женотдел организовывать пошивочный артель, в который работать 30 женщина, зарабатывать от 1 р. 50 к. до 5 рубль в день,(и 2 столовая, обслуживать исключительно жена-щина. в вид отсутствие средство на оборудование, быть проводить ряд спектакль, доход от который и позволять устраивать артель шитница. кроме культурно-просветительный работа, работа по укрепление экономический положение женщина, женотдел вести работа по защита право женщина при разбор судебный дело. с этот цель он сор-ганизовывать специальный юридический кружок, чле-ны который выступать в нарсуд в роль защитник женский интерес и наблюдать за правильность совершение разный род юридический акт в соответствующий учреждение. интересный и характерный в этот отношение следующий слу-' чай. один женщина продавать недавно в якутск свой 14-летний дочь в жена богатый старик. при регистрация брак в милиция это узнавать де-, легатка женотдел и, конечно, уводить девушка с себя. а такой род случай, равно;, как и продажа ﻿работница под вид «приемный дочь», до сей пора иметь место. как видеть, и здесь необходимо развивать интенсивный деятельность.весь приводить выше сведение относиться к работа женотдел в якутск и являться достаточно показательный для уяснение ее широта и значение. в результат этот работа можно констатировать резкий повышение активность женский масса и необычайный рост стремление к знание. нередкий случай, когда (обыкновенный якутский девушка прибывать в город, чтобы учиться, одновременно работать, чтобы обеспечивать себя существование. так и проходить учеба: 20 день в месяц учиться, а го день работать на тяжелый 'поденный или сдельный работа. но не только в якутск, относительно обеспечивать работник (1— завотделом, 5 инструктор, 290 чело. делегатский корпус по округ),—женский движение расти по все край, группироваться вокруг организация женотдел, хотя, конечно, наиболее благополучно дело обстоять в якутск, и существовать целый ряд не только отдельный место, но даже округ, где оно, можно сказать, почти и не начинаться. обгоняться это, прежде все, слабость инструкторский кадр. так, на весь алданский округ приходиться только один инструктор. в вилюйский округ при 2 инструктор довольно успешно работать делегатский корпус, взять шефство над детдом, организовывать кружок девушка по изучение комсомольский движение и артель шитница, средство на содержание который получать путем устройство спектакль. в олекминский округ при 1 инструктор иметься делегатский корпус в состав 47 человек. в булунский, верхоянский и колымский округ специальный работник по работа среди женщина нет совершенно (как и выше, по данные ﻿1926 г.). то не менее и здесь иметься 25 делегатка, организовывать драматический кружок и коллектив прачка.в итог в ясср все более рельефно вырисовываться новый тип нарождаться женщина-работница, на алдан, напр., встречаться уже в значительный количество. в работа среди женщина, помимо партия, ее женотдел и комсомольский организация, принимать значительный участие «хим-ночить»,—организация, об’единять местный беднота и играть больший роль в жизнь трудовой масса якутия. особенно надо отмечать она деятельность в отношение экономический помощь женский артель и одиночка.как мы видеть, работа еще только начинаться. она концентрироваться, главный образ, в якутск и другой городской поселение, еще не проникать в юрта, еще не развиваться вглубина и не разливаться по необозримый пространство якутия. на ее путь стоять темнота и остаток бытовой традиция. однако, начало сделать, пример показывать.! все много и много становиться пионерка женский движение, и каждый приобщаться к он женщина тянуть за себя два. расти кадр новый женщина, принимать участие в общественный жизнь и освобождаться экономически. лето 1926 год открываться первый улусный детский площадка с 30 ребенок. да быть это знак, что движение за раскрепощение женщина уже переливаться из городской центр в улус и наслег. угнетенный труд и быт, больная из-за невежество, покорный от забитость, якутский женщина пора принимать участие в грандиозный строительство, охватывать братский республика союз ССР. для якутия это быть знаменовать новый эра, эра экономический и социально-политический расцвет. 

главный материал для настоящий брошюра, кроме труд серошевский («якут. опыт этнографический исследование». т. I, 1896 г.) послужить:1.косвен «якутский республика». .1925 г.2.проф. виттенбург. «якутский экспедиция академия наука». 1925 г.3.журнал «жизнь национальность», «хозяйство якутия», «автономный якутия», «красный якутия» и др.4.материал женотдел цк ВКП (б).5.материал по досье научный ассоциация востоковедение.авто/})фотография заимствовать из книга косвен «якутский республика».
