«труженица восток»
под редакция в. а. гурко-кряжинаа. михайлов
марийка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ москва —1927
﻿типография я словолитня красння пресня’ м. грузинский ул., столярный,
№ 5-7
главлит 93617.тираж 7.000

выпускать по задание отдел работница и крестьянка цк ВКП(б) серия «труженица восток», мы (ставить себя цель давать широкий масса советский читатель возможность ознакомляться с быт, правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток.кроме то, настоящий серия должный освещать работа ;и достижение партия и соввласть в область раскрепощение трудиться женщина восток.в каждый, из входить в серия, брошюра даваться краткий очерк республика или область, в который жить данный народ, его экономика и социальный уклад.в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме то очерк .национальный-революционный движение данный страна. в серия входить брошюра: ,1) 'азербайджанка, 2) грузинка, 3) дагестанка, 4) ,осетинка, 5) туркменка, 6) армянка, 7) узбечка, 8) казачка, 9) башкирка, 10) татарка (волжский ,и крымский), и) бурятка, 12) ойраток, 13) якутка, 14) марийка, 15) вотячка, 16) калмычка, ;17) чувашка, 18) таджичка, 19) курица-динка, ,20) мордовка, 21) кабардино-балкарка, 22) чеченка, 23) афганка, 24) турчанка, 25) китаянка, ,26) персиянка, 27) зырянка, 28) камчадалка. автор брошюра являться член-сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср. серия издаваться под руководство заведовать п/отдел нацменьшинство агитпроп цк ВКП(б) тов. с. м. диманштейн и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко-кря-ж и н а.издательство «.охрана материнство и младенчество».

﻿1. общий очерк область и население
мари принадлежать к народ финский племя. их прежний название—черемис—оставлять они после революция, как чуждый и не принимать среди мари. автономный область народ мари, образовывать в 1921 год, включать в свой состав краснококшайский и козьмодемьяновский у. у. быть. казанский губерния; часть иранский и уржумский у. у. вятский губа.; и часть нижегородский губа. этот район являться основной центр марийский поселение. кроме то, мариец обитать и в ряд местность, не входить в состав область (губа.: нижегородский, костромской, вятский, пермский, сибирь; в башкирский республика мариец составлять большой группа до 85.000 чело.).марийский область, разделять на 9 кантон, иметь население—481.781 чело. (по последний перепись). из они мари составлять около 53%, русский—около 42%, татарин—4%. женщина много, чем мужчина: на 100 мужчина приходиться 125 женщина.издавна мари разделяться на нагорный и луговой. самый название показывать, что этот два ветвь быть поставлять в различный условие жизнь. луговой, жить по наиболее низменный прибрежье волга, и окружать лес, и нагорный, жить в область более возвышенный и с более благоприятный климат — иметь различный фи﻿зический особенность и говорить на два мало понятный друг друг наречие. климатический условие более благоприятный быть для нагорный мари, поэтому они здоровый луговой. луговой же, жить в болотистый, нездоровый лес, с течение время терять свой сила, хиреть, и теперь представлять себя более слабый тип. прежде чем притти на этот место мари занимать хороший земля по волга, но стесненный движение русский колонизация и происходить в связь с этот передвижение другой народность—быть сжинать на небольшой пространство.площадь марийский область равный 20.315,6 кв. километр., при чем почти 2/3 из этот количество занятый лес, преимущественно хвойный. если рано этот лес быть покрывать весь пространство, то и теперь лес продолжать играть большой роль в жизнь мари. их небольшой поселок затеривать в этот суровый море лес. когда-то лес быть их единственный кормилец, а охота единственный занятие. на целый неделя покидать мариец свой жилище, отправляться охотиться. затем постепенно он переходить к земледелие. влияние сосед-русский и другой—сыграть в это большой роль. но и сейчас охота являться один из главный занятие мари , наряду с рыболовство и лесной промысл. дело в то, что земледелие не давать мари достаточно средство для жизнь. первый причина это являться неплодородие почва, вследствие что много деревня, песчаный земля который не мочь рожать хлеб, почти исключительно заниматься лесной промысл. да и земля не так много у мари 1), если принимать во внимание ﻿ее качество. участок земля, с большой труд отвоевывать у лес, нуждаться в тщательный обработка и уход. ведущий свой хозяйство примитивный способ (лишь в последний время происходить изменение в сторона более улучшать обработка), часто тот же орудие, который пользоваться его далекий предок—мариец не мочь обрабатывать хорошо свой участок. обрабатывать примитивный способ земля всегда еле-еле способный быть прокармливать крестьянин-мари. голод, который вследствие недород становиться их обычный спутник, различный экономический и административный стеснение, существовать вплоть до октябрьский революция—вести мари к вырождение. и мари, угнетать сотня год, не мочь находить выход из этот положение. все это делать мари недоверчивый и замкнутый, и они редко выходить, за предел свой поселение.быть развивать лишь кустарный промысел, связывать с лес (деревообделочный). в этот отношение (в особенность лесо-химический промышленность), марийский область стоять на один из первый место. смолокурение (добыча смола, уголь, скипидар), рубка и сплав лесной материал, составлять занятие значительный часть население, во время, свободный от полевой работа. из ремесло мари заниматься кузнечество, плотничество, токарный дело и т. д.хотя мари и быть крестить еще в 18 столетие— среди они до последний время сохраняться их прежний языческий обряд, перемешаться с внешне-воспринимать христианский обряд. христианизация—вот один из главный цель царский правительство, по отношение к национальный меньшинство. до революция весь просвещение мари (очень незначительный по размер) быть ﻿сосредотачивать в рука церковь, или организация от она зависеть. конечный цель этот просвещение заключаться в руссификация и христианизация, чтоб этот самый превращать, некогда независимый народ, в послушный жертва колонизаторский притязание русский буржуазия.что касаться внешний быт мари в дореволюционный эпоха, он так же не слагать. жилище состоять из изба, амбар для хранение хлеб и домашний рухлядь и круглый загородка для скот. внешность изба похожий на русский, цвет белый, и вид небольшой марийский поселок— белый на фон лес—представлять красивый зрелище. но внутри этот изба довольно неприглядный. обстановка скудный. вокруг стена идти нары для спанье, а часто и еда. поэтому на нары всегда почти валяться войлок и другой постельный принадлежность. внутри нары храниться наиболее дорогой вещь. иногда вместо нары бывать лавка. национальный одежда мужчина состоять из белый суконный кафтан, иногда обшивать синий шнурок,—лето нечто вроде балахон из холст, со множество обкладка или вышивка из кумач по подол и конец рукав. рубашка точно так же белый и расшитый. мари—любить белый цвет. точно так же привыкать они к вышивка, заполнять их костюм. войлочный шляпа, ременный пояс, толстый, черный онуча и лапоть—довершать одежда мужчина. костюм женщина сходный с мужской. особенность его составлять тяжелый головной убор марийка:—голова обвертываться белый холст, который наматываться на подставка вроде лопата, с выдающийся рог или угол,— иногда такой убор унизываться монета. такой убор обязательный для замужний—девушка надевать просто белый косынка, а в коса вплетать шнурок ﻿сосредотачивать в рука церковь, или организация от она зависеть. конечный цель этот просвещение заключаться в руссификация и христианизация, чтоб этот самый превращать, некогда независимый народ, в послушный жертва колонизаторский притязание русский буржуазия.что касаться внешний быт мари в дореволюционный эпоха, он так же не слагать. жилище состоять из изба, амбар для хранение хлеб и домашний рухлядь и круглый загородка для скот. внешность изба похожий на русский, цвет белый, и вид небольшой марийский поселок— белый на фон лес—представлять красивый зрелище. но внутри этот изба довольно неприглядный. обстановка скудный. вокруг стена идти нары для спанье, а часто и еда. поэтому на нары всегда почти валяться войлок и другой постельный принадлежность. внутри нары храниться наиболее дорогой вещь. иногда вместо нары бывать лавка. национальный одежда мужчина состоять из белый суконный кафтан, иногда обшивать синий шнурок,—лето нечто вроде балахон из холст, со множество обкладка или вышивка из кумач по подол и конец рукав. рубашка точно так же белый и расшитый. мари—любить белый цвет. точно так же привыкать они к вышивка, заполнять их костюм. войлочный шляпа, ременный пояс, толстый, черный онуча и лапоть—довершать одежда мужчина. костюм женщина сходный с мужской. особенность его составлять тяжелый головной убор марийка:—голова обвертываться белый холст, который наматываться на подставка вроде лопата, с выдающийся рог или угол,— иногда такой убор унизываться монета. такой убор обязательный для замужний—девушка надевать просто белый косынка, а в коса вплетать шнурок бисер и монета, монета же и бисер украшать шея; в ухо носить проволочный серьга, по-несколько пара и очень длинный.в течение сотня год сохранять мари нетронутый свой бытовой особенность и обычай.свой земля, не мочь бороться с тот эксплоатация и непрерывный экономический разорение, который самодержавие и русский капитал нести в марийский деревня вместе с руссификация и христианизация.мари безжалостно эксплоатироваться и русский капиталист, и местный кулак. классовый расслоение марийский деревня, усиливаться с начало XX в., выдвигать из среда сам мари, более зажиточный, кулацкий элемент, который ﻿становиться делить с русский буржуазия плод ограбление бедняцкий марийский масса. последний не иметь никакой возможность сорганизовываться и быть бессильный бороться с они. лишь время дело доходить до попытка возмущение. еще начинать с XVI в. (когда мари несколько раз восставать против русский владычество, после покорение казань) устанавливаться мнение, что мари— самый гордый и независимый народ среди другой национальность поволжье. в ряд народный-революционный движение (разиновщина,пугачевщина) они принимать активный участие. но этот выступление ничто не мочь изменять в их положение. проходить еще полтораста год в такой же угнетающий обстановка и у мари не хватать даже сила, чтобы с она бороться.после февральский революция еще совершенно неоформленный классовый самосознание мари-бедняк заставлять его отчасти поддерживать мелкобуржуазный идея свой интеллигенция и кулачество. однако и в период февральский революция мари занимать более левый позиция, чем соседний поволжский народность.еще после 1905 г. в мари пробуждаться стремление к улучшение свой экономический положение. в условие старый россия это стремление не мочь, конечно, осуществляться в сколь-нибудь значительный степень.но уже после февральский революция вопрос национальный строительство, хозяйственный и культурный вставать во весь рост. на 1-м с'езда мелкий народность поволжье (май 1917 г.) докладчик по национальный-культурный вопрос— для весь с‘езда быть выдвигать мари л. я. мена-диар. в июнь 1927 г. сзываться 1-й всероссийский с‘езд мари в г. бирск. в казань создаваться военный организация мари; с август 1917 г. издаваться 1-я газета на марийский язык «ужар» (эссеровский). но весь этот начинание, более словесный, чем фактический, идти по линия поддержка буржуазный революция и не приносить мари действительный раскрепощение. когда в август 1917 год на 2-м всероссийский с'езда народность поволжье, представитель мари подымать вопрос об организация национальный воинский часть—правительство запрещать они об это и думать. все это скоро открывать мари глаз на истинный характер февральский революция и заставлять отказываться от поддержка эссеровски-настроенный часть марийский интеллигенция.на солдатский и крестьянский марийский собрание наиболее ярко выражаться этот недовольство политика временный правительство и стремление защищать лозунг, уже назревать октябрьский революция. лишь октябрьский революция, приносить мари подлинный освобождение, разрешать весь этот наболеть вопрос. классовый сознание бедняцкий элемент быстро оформляться,—они уже не идти на повод у интеллигенция и кулачество, продолжать враждебно относиться к советский власть в лицо центральный союз мари, по существо бороться с совет.бедняцкий слой деревня не только отказываться от поддерживание последний, но вступать в борьба с они, защищать лозунг октябрь, под руководство небольшой группа революционный интеллигенция, примыкать к большевик. из мари создаваться специальный красноармейский часть (в казань). начинаться лихорадочный работа по просвещение мари-красноармеец и, насколько возможно,—и крестьянин. передовой элемент марийский народ принимать активный участие в борьба с белогвардейщина. после освобождение казань от колчак начинаться еще более энергичный работа. вопрос о пробуждение классовый самосознание мари-крестьянин сделаться первоочередный. в казань и москва создавать быть отдел мари, для руководство весь работа. на место организоваться комитет беднота. еще в конец 1918 г. организовываться первый марийский кто'ячейка в г. казань. агитационный работа, проделывать за этот первый год революция—большой. за* один год (1918—1919) быть выпускать значительный количество брошюра на марийский язык. издаваться газета «йошкир Кэчэ»,—настойчиво провожать классовый точка зрение. наконец, в февраль 1920 г.—на с'езда мари—выноситься постановление о создание марийский автономный единица, который вскоре и осуществляться.молодой область в тяжелый условие приходиться начинать свой существование. голод, стихийно пронестись над область, сокращать население ее на 2,4%, лесной пожар, от который сгорать много садиться, и ряд другой обстоятельство создавать значительный упадок в хозяйство. вплоть до 1923 год марийский народ напрягать свой усилие, чтоб ликвидировать в первый очередь этот последствие. можно считать, что к 1923 год наиболее неотложный задача в этот направление быть выполнять и начинать с этот год идти уже строительство новый, который проявляться не только в разрешение задача хозяйственный, но и культурный, что быть достаточный редкость среди мари. если мы обращаться к хозяйственный строительство, то за прошедший несколько год нужно отмечать значительный достижение. цифровой данные говорить, что уже в 1925 г. быть достигать довоенный норма в площадь посев (94,33% по ﻿отношение к 1913 г., в тот время, как в 1922 год быть только' 34,50%). вместе с то замечаться качественный улучшение—увеличение площадь пропашной, технический культура и посев клевер, а также усиление спрос на усовершенствованный с.-х. орудие, до революция почти незнакомый марийский деревня. количество скот в 1925 годутакже достигать в среднее довоенный норма. кооперирование с.-х. население—путь к улучшение хозяйство. в марийский область на 1/1 1926 год!.быть кооперировать 20% хозяйство. маробласть, иметь в основа свой естественный богатство большой запас лес в строение свой хозяйство стремиться к их использование. нужно считать весьма положительный факт восстановление, хотя и небольшой, но в обстановка область иметь значительность, лесной и лесохимический промышленность—в довоенный об'еме. и теперь уже сам мари мочь работать на свой завод, строить свой промышленность. второй, весьма положительный, факт в этот область являться обзать'едение путь сообщение, столь нужный для вывоз продукт лесной промышленность. постройка железнодорожный линия зеленый дол-краснококшайск (главный центр мара-область), соединять область с рынок сбыт, как раз отвечать насущный задание хозяйственный строительство. кустарный промысел точно также восстанавливаться; марийский мебель и другой изделие из дерево попадать на рынок все в больший и больший количество. наконец, пчеловодство, который срставлять и составлять значительный часть в народный хозяйство мари не только переживать период свой восстановление, но и улучшаться качественно. интересно отмечать, что если до революция идти заметный возрастание отношение к 1913 г., в тот время, как в 1922 год быть только' 34,50%). вместе с то замечаться качественный улучшение—увеличение площадь пропашной, технический культура и посев клевер, а также усиление спрос на усовершенствованный с.-х. орудие, до революция почти незнакомый марийский деревня. количество скот в 1925 годутакже достигать в среднее довоенный норма. кооперирование с.-х. население—путь к улучшение хозяйство. в марийский область на 1/1 1926 год!.быть кооперировать 20% хозяйство.маробласть, иметь в основа свой естественныхбогатство большой запас лес в строение свой хозяйство стремиться к их использование. нужно считать весьма положительный факт восстановление, хотя и небольшой, но в обстановка область иметь значительность, лесной и лесохимический промышленность—в довоенный об'еме. и теперь уже сам мари мочь работать на свой завод, строить свой промышленность. второй, весьма положительный, факт в этот область являться обзать'едение путь сообщение, столь нужный для вывоз продукт лесной промышленность. постройка железнодорожный линия зеленый дол-краснококшайск (главный центр мара-область), соединять область с рынок сбыт, как раз отвечать насущный задание хозяйственный строительство. кустарный промысел точно также восстанавливаться; марийский мебель и другой изделие из дерево попадать на рынок все в больший и больший количество. наконец, пчеловодство, который срставлять и составлять значительный часть в народный хозяйство мари не только переживать период свой восстановление, но и улучшаться качественно. интересно отмечать, что если до революция идти заметный возрастание ﻿крупный предпринимательский хозяйство в пчеловодство, то теперь величина отдельный пасека уменьшаться, но увеличиваться их общий число.такой образ, освобождаться от вековой хозяйственный и политический гнет, мари сам строить свой хозяйство, и этот строительство идти достаточно успешно.строительство хозяйственный, в свой очередь создавать база для общественный и культурный строительство. в этот отношение до революция дело обстоять катастрофически. болезнь, свирепствовать в стихийный размер, не мочь быть изживать хотя бы частично при отсутствие стремление к улучшение быт мари со сторона царский правительство, при совершенный почти отсутствие больница и просвещение. в марийский деревня бояться заглядывать, представлять себя мари как «дикий инородец». важно отмечать поэтому непрерывный рост за последний год орган здравоохранение и энергичный борьба с массовый болезнь (трахома, малярия и др.), давать уже значительный результат.в область просвещение также достигать значительный успех. иметься ряд учебный заведение специальный характер'техникум педагогический, сельскохозяйственный, профессиональный, учебнопоказательный школа, 7-леток, 9-летка и т. д. и 390 школа I ступень (1/1—26 г.).для характеристика значительность работа по просвещение мари—показательный °/0 они, обучаться в школа I ступень. возрастать, он приближаться к % марийский население в область (на 1/ХН—26 г. в школа I ст.—12.888 мари, в 7-летка—2135, и т. д.). в 3 партшкола область мари составлять большинство. такой образ, если рано для мари не быть выход из окружать они нева﻿жество, то теперь положение совершенно изменять-(лось. подрастать поколение быстро избавляетсяот этот невежество, предрассудок, учиться строить свой жизнь совсем по-иному через комсомол, школа и политико-просветительный учреждение.иесли до революция весь скудный литература на*марийский язык заключаться, по больший часть, в перевод разный род «священный» писание, и бесчисленный «житие святой», то теперь не только количество литература несравнимый с прежний, но и по-своему содержание она затрагивать вопрос наиболее понятный, интересный и нужный для марийский крестьянин, учащийся и другой группа население.»непрерывный рост партийный и комсомольскихорганизация в предел область показывать, что они уже завоевывать крестьянский масса и в свой работа, развиваться по разнообразный направление-взять совершенно правильный курс на-союз с бедняцкий-середняцкий группа, приактивный поддержка который и мочь быть выполнять работа по экономический и культурный раскрепощение мари. основной их задача—пробуждение классовый сознание бедняцкий элемент марийский деревня, стоять, как мы видеть, всегда в качество основной—проводиться с достаточный четкость и результат она несомненно значительный. при неизбежно заостряться за последний время классовый расслоение марийский деревня бедняцкий слой продолжать, под руководство партия, играть преобладающий роль в хозяйственный и культурный строительство. марийский же комсомол, иметь кроме весь этот, большой задача в дело борьба с бытовой ненормальность путем вовлечение в свой ряд для определенный творчески-полезный работа —тот самый марийский молодежь, который до это больший часть свободный время проводить в бесцельный хождение на посиделки и т. д., являться, к то же, зачастую, разносчик зараза. комсомол проделывать в этот отношение большой работа, подымать его значение в глаз марийский крестьянин и привлекать в его ряд весь большой и большой кадр молодежь.однако, даже такой значительный работа, проделывать в каждый отдельный отрасль хозяйство и культура мари, не сделать еще положение последний совсем благополучный. потребоваться еще много год, чтобы достигать этот. бывший в март 1926 г. с'езд совет область особенно внимательно относиться к вопрос хозяйственный и культурный строительство мари. отмечать указывать выше достижение, он весь же должный быть признавать положение еще довольно тяжелый, прийти к следующий вывод:1)хозяйство мариец носить натуральный характер, не иметь почти технический культура и характа-ризироваться слабый товарность. 2)хозяйство мариец в значительный степень вестись примитивно «как отец и дед вести».3)примитивность в хозяйство, связывать с разнообразный бытовой навык и суеверие давать незначительный хозяйственный результат, отчего экономика марийский крестьянин отставать от экономика его сосед—русский и татарин.4)удовлетворение культурно-социальный нужда мариец находиться в зависимость от его экономика.5)обучение ребенок, их грамотность, признаваться нужный только для знание счет, деньги. только при наличие излишек рабочий рука в семья допустимый роскошь давать образование и то лишь ﻿с цель получение от он для хозяйство материальный поддержка по окончание курс, когда он быть «писарь, учитель или поп».6) женский образование почти не признаваться. в результат по область из сто человек население-грамотный иметься—мари мужчина—29,6%, женщина—7%; русский мужчина—51,2%, и женщина—26%.также быть отмечать тяжелый положение мари в смысл здоровье, в особенность ребенок до 15-летний возраст и т. д.мы кажется, что этот вывод в некоторый отношение гораздо более заострять, чем это нужный, и фактический положение несколько хорошо. если же сравнивать он с дореволюционный то этот улучшение быть весьма значительный—о он уже говориться.этот же с‘езд намечать и ряд дальнейший мероприятие по поднятие экономический и социально культурный состояние народ мари, создавать специальный секция по изучение вопрос марийский экономика и культура. в частность, в область сельский хозяйство поставлять задание о переход к 10-летие область (1931 г.) половина весь хозяйство на многополье. также поставлять задача создание более значительный лесной промышленность в область.

2. жизнь и быт марийка до революция
дореволюционный быт мари, во многое сохраняться, как мы видеть, до наш день, создавать целый ряд особенность в положение марийский женщина. марийка издавна привыкать к тяжелый работа, который она исполнять наравне с мужчина. она работать не мало он в поле, и она ﻿же помогать он в лесной работа. помимо это на она лежать весь тяжесть домашний работа. как|и в далекий прошлое, когда мари, воевать за свой земля с сосед, или охотиться в широко-раска-нувшийся лес—уходить часто на целый неделя из дом, так и теперь он часто уходить на лесной промысел. в такой случай весь хозяйство оставляться на женщина. и марийка не плохой мужчина научаться они управлять и делать всякий работа.этот, однако не вести к улучшение ее положенияя мужчина не считать она себя равный. она только ж { его раб, обязанный выполнять работа. мужчина глава семья и он все распоряжаться. поэтому— учение для женщина бесполезно—она не вести денежный дело—и редко выходить за предел свой деревня. она должный быть хороший хозяйка и рукодельница. следствие это то, что 93% марийка неграмотный. жизнь марийка и неприглядный и несложный. она идти по путь, определенный обычай, отступать от который считаться великий преступление. часто все в небольшой, низкий и прокоптелый изба, с грязный пол, без всякий убранство, лишь с простой нары, родиться марийка-девочка, с помощь бабка повитуха, который и до настоящий время продолжать еще пользоваться большой авторитет в марийский деревня. ребенок получать сосок из тряпка с жевать хлеб, и поручаться присмотр много старший ребенок, а часто расти и без всякий присмотр. большой процент ребенок.(в подобный антигигиенический условие, без достаточный уход умирать в грудной возраст. для тот же, который оставаться в живой, уже с ранний детство начинаться трудовой жизнь—учеба, но только не в школа. с 6—7-летний возраст марийка еще совсем ребенок —начинать учиться ышивание, как наиболее она нужный занятие. помимо это она помогать мать в работа по дом и няньчить младший ребенок. девочка учить также прясть.учение вышивание (турытурлымо) составлять занятие гораздо более трудный, чем учение в н укол; но дело не в это, а в то зло, который оно приносить. это зло настолько большой, что влияние его сказываться на весь жизнь марийка. трахома, болезнь столь распространять среди мари,— часто встречаться среди женщина и девушка, притом в более сильный и запущенный форма, чем у мужчина. точно также многий женщина, не быть еще старый страдать слепота.учение продолжаться в течение почти 10 год— до тот время, когда девушка становиться невеста. это кропотливый работа требовать тщательный отделка самый мелкий часть. вышивка, который такой оригинальный казаться на марийский рубашка, полотенце, ткань пояс и женский головной убор, состоять часто из двойной, сложный вышивание — не только отнимать у марийка значительный часть ее рабочий жизнь, но и разрушать ее здоровье. на вышивка один мужской рубаха марийка должный затрачивать не менее день, другой вещь, иногда требовать еще больший время. такой же длительный и кропотливый работа оказываться и разный род рукоделие (нанизывание бусы и навешивание монета, тканье пояс и т. д.). в общий сложность марийка почти половина свой трудовой жизнь затрачивать на приготовление одежда так так весь работа, начинать с обработка лен или конопля и кончать шитье лежать на она. оттого то в воспитание марийка-девушка обучение рукоделие и приготовление одежда занимать центральный место. «даже рукоделие не знать»—это самый плохой отзыв о марийский девушка. как невеста она мало цениться, если она плохой рукодельница. задолго до свадьба начинать она готовить всякий добро — вышивать головной убор, полотенце, женский и мужской рубаха. этот вещь предназначаться для одарение родственник и член семья ее будущее муж, во время свадьба и после она. более счастливый и богатый невеста считаться наготавливать большой этот добро. сват или сватунья так и восхвалять такой невеста жених и его родственник: «умница, смирный, рукодельница, вышивать мастерица, иметь столько то рубаха, столько то полотенце, столько то шимакша» (головной убор). свадебный песня прославлять такой девушка: «ачаждэчат мастар, абаждэчат мастар» —т.-е. в свой умение она превосходить и отец и мать.в свадебный обряд и посейчас сохраняться остаток старый быт, когда женщина быть совершенно закрепощать. вовсе не нужно быть согласие девушка, чтоб выдавать ее замуж. это согласие даваться за она ее отец, который получать за она калым (выкуп). обычай калым, а также похищение невеста, сохраняться в некоторый место и доныне. похищение не освобождать от выкуп, а лишь уменьшать он, и упрощать свадебный церемония.интересно отмечать языческий обряд свадьба, в прошлое господствовать, и в некоторый степень сохраняться и до наш время. брак совершаться у мари-язычник на двор или на открытый воздух, около разбитый для это палатка. возле она ставить стол с каравай хлеб, бурак пиво, соль и зажигать свеча. жрец подводить жених и невеста к стол и читать венчальный молитва, просить дух ниспосылать они счастие и любовь. во время этот молитва присутствующий кланяться в земля. по окончание обряд сваха вести молодая в палатка, и надевать она на голова женский убор, выводить обратно. тогда начинаться пиршество. что касаться до развод, то и он совершаться просто по старый обычай. для это нужный быть 6 свидетель, и развод считаться совершаться, после исполнение ряд церемония.в песня мари живо сохраняться отзвук прошлое, когда татарин похищать марийка. татарин же, очевидно, содействовать распространение среди часть мари обычай двоеженство и вообще многоженство. однако это не сделаться сколь-нибудь распространный обычай.мы видеть, что с ранний детство марийка рассматриваться как работница, в она цениться она сила и умение. умение вести хозяйство, вышивать и т. д,—весь это не требовать, по понятие мари-мужчина, то, чтобы женщина учиться в школа. весь дело, для который требоваться знание, делаться мужчина. такой взгляд устанавливаться в течение долгий время и превращаться в обычай, против который женщина не пытаться возражать до октябрьский революция. наоборот, марийка-мать сам отрицать польза просвещение, и не посылать свой дочь в школа, думать, что раз она век проживать без грамота, проживать его и ее дочь. кроме то бояться, что «ученый» девушка не быть хорошо повиноваться требование родитель.невежество составлять и составлять еще основной отрицательный факт в жизнь марийский женщина. оно, в свой очередь, поддерживать суеверие, который так характерный для мари. о суеверность их складываться даже поговорка: «у мари весь работа колдовать да нашептывать». в этот нашептывание и колдовство женщина принимать активный участие. хотя общение с дух по понятие мари должно выполняться старший в семья мужчина-часто женщина, не дожидаться его справлять обряд. в такой случай она надевать шапка муж и как бы переносить на себя право общение с дух. вообще же это лишний раз подчеркиваться приниженный положение женщина, который недостойный общение с дух. существовать даже обряд, участие в который женщина запрещаться,—но то более она нужно быть бояться весь этот духи и задаривать они. поэтому колдун и колдунья, пользоваться темнота и невежество марийка легко обманывать она.так распределяться работа и обязанность марийка, отнимать весь ее время. всегда почти занятый работа, она переставать замечать тот гнетущий обстановка, который господствовать вокруг она, поддерживать экономический отсталость, невежество и суеверие. и вместо то, чтобы бороться с она, она она поддерживать.приниженность марийка в семья, помимо то, что старый обычай делать ее бесправный в смысл выделение имущество и т. д. характеризоваться еще целый ряд вредный обычай. ряд из они понятный в тот условие жизнь, который вести мари в далекий время, совершенно ненужный и вредный теперь. в особенность вредный обычай, не позволять замужний женщина показывать перед старший необутый нога и непокрытый голова. сохранение их влечь гибельный для здоровье последствие. волос марийка, заплетать туго в коса и завертывать собирать в один место, на темя, висок или на лоб, покрываться ﻿тяжелый головной убор. от постоянный носок этот убор волос, лишенный доступ воздух, сечься. на место укрепление головной убор (шимакша) образовываться плешина, а некоторый место голова, например, передний часть, при носка рис. 1. горный марийка за чесание лен.шимакша на темя, оставаться постоянно открывать, от что подвергаться частый заболевание. нопа весь время обувать в черный шерстяной онуча, также подвергаться заболевание и становиться неестественно тонкий.совершенно естественно, что при такой условие быт, не мочь быть и речь об участие марийка в общественный жизнь, хотя бы в самый скромный размер. внешний жизнь, протекать за 4-мя стена изба мало она касаться; лишь из слух (манэж) и сплетня она черпать свой осведомленность о внешний мир. этот слух, связывать с предрассудок, осуждать малый отклонение от обычай и укреплять весь старый. марийка до революция—опора суеверие и фанатично-религиозный. в такой же дух воспитывать она и ребенок. марийка поставлять из свой ряд ворожея, гадалка и ясновидец, лишь как исключение профессиональный ворожец быть из мужчина. этот ворожея, знать марийка, ее обычай, легко находить дорога и в ее мысль и в ее карман.жизнь среди суровый лес, мочь быть еще более отражаться на женщина чем на мужчина. в этот отношение интересно отмечать марийский народный творчество, который по свой уровень превосходить творчество соседний национальность. мы уже говорить как много время отдавать марийка вышивание и украшение различный вещь. в этот творчество всегда перед мы вставать лес, суровый поэзия который наиболее близкий марийский быт. несложный геометрический орнамент, немногий но выразительный тон передавать марийка богатый содержание природа и заставлять часто видеть в она задатки подлинный творчество. этот творчество, даже в тот невыносимый трудный условие, который окружать марийка в течение век, она суметь сохранять и доносить он вплоть до наш время.что же отдавать марийка тот немногий час досуг, который хоть и редко, но встречаться в ее жизнь? здесь мы также сталкиваться с глубоко укореняться привычка, который отдаваться свободный время. если это девушка, то она идти на посиделки, или игра, который часто все, не приносить она ничто полезный и хороший. на﻿против, посиделки иногда превращаться в разносчик заразный болезнь и не особенно нравственный привычка, в результат желание проводить «хорошо» молодость, в ожидание тяжелый жизнь замужем, хотя, нужно сказать, что мари осуждать внебрачный половый отношение и рождение внебрачный ребенок. взрослый обычно, сквозь палец смотреть на вредный сторона этот обычай, так как знать по себя, что лишь в молодость быть время марийка повеселиться, «хорошо» пожить. старый же уклад жизнь, не давать ничто, что можно быть бы они заменять.с выход замуж кончаться и этот развлечение, единственный, который марийка доступно, и вместо посиделки марийка-женщина коротать время досуг с соседка, укреплять здесь свой суеверие. в манэж—слух она отводить свой душа и горе тот женщина, который осмеливаться сделать что-нибудь предосудительный с точка зрение марийский деревня. весь косточка она быть перемывать, и при ее появление на улица быть нестись она вслед разный перешептывание.нужно отмечать, при это, исключительный замкнутость марийка. как не пытаться она протестовать против старый обычай, так же не привыкать она обращаться куда либо за защита. к то же дореволюционный закон и власть мало ограждать она от ряд тяжелый обычай и бесправный положение.и если мари-мужчина пытаться все же иногда протестовать против свой угнетенность и считаться свободолюбивый, то женщина должный быть лишь наблюдать это со сторона.такой образ, несмотря на то, что по работа и дом и в поле марийка не уступать мужчина, а зачастую работать даже много чем он, она ﻿никогда не признаваться полноправный член общество, или семья. она должный быть беспрекословно подчиняться муж, и следовать обычай старина, часто вредный и унизительный.точно также и марийка-девушка должный быть целиком подчиняться отец, и даже при выход свой замуж, она не должный быть руководствоваться свой желание, следовать приказание старший мужчина.марийка рассматриваться как работница, как покупать и продавать рабочий сила.при ее жизнь в семья, как говориться, тоже всячески подчеркиваться она зависимость от старший, необходимость подчинение он.таков тот немногий слово, который рисовать мы быт марийка до революция. картина этот быт, во многий часть сохраняться и теперь, не нужно забывать, когда приходиться знакомиться с тот работа по раскрепощение марийка, который проделывать за этот немногие год после революция. не нужно забывать весь сложность работа в подобный обстановка, когда она наталкиваться всюду на страшный экономический и бытовой отсталость, лишь поборы который можно говорить, что задача выполнять.однако, пробуждение в марийка активность, пробуждение ее общественный-классовый сознание—этот работа в значительный степень уже проделывать. она то и попытаться рассматривать на следующий страница.

3. работа среди марийка за год революция
октябрьский революция создавать об'ективный возможность улучшение положение марийка, ее раскрепощение ﻿с самый первый день октябрьский революция пробуждаться активность мари, работа развертываться широко и захватывать и такой забросить ранее совершенно мир женщина. работа среди женщина начинаться планомерно лишь в последний 3—4 год. голод 1921 год, когда ежедневно умирать по некоторый деревня 5—6 человек в день, ряд присоединяться к он стихийный бедствие заставлять сосредотачивать на они весь внимание. но нужно отмечать, что этот же голод содействовать дальнейший сближение мари с русский пролетариат и крестьянство, ускорять он. большой помощь, оказывать он центр, а также крестьянин иваново-вознесенский и костромской губерния, говорить об это сближенииф после ликвидация последствие голод оказываться возможный приступать к углубленный работа и на другой фронт. казаться бы трудно ожидать от она большой результат—однако они на лицо.новый быт внедряться в сознание марийка не сразу, а постепенно. советский власть давать марийка равноправие в семейный жизнь, имущественный и другой право, но нужно быть все это претворять в действительность, осуществлять на практика. трудность заключаться в некультурность, забитость и замкнутость марийка, порождать экономический обстановка ее жизнь. вот что говорить работник среди марийка: «замкнутость, недоверие, застенчивость в она сильно развитый, чем в русский крестьянка. к марийка сразу не подходить, она ты не открывать свой душа; рано она к ты присматриваться, прислушиваться, узнавать мнение сосед; узнавать со весь сторона увидеть, что для она хотеть сделать что-то хороший, она, как ребенок, потянуться к ты, открывать весь наболеть сторона свой невзрачный жизнь, пойти на работа, принимать активный участие в общественный жизнь деревня». этот особенность должный быть налагать свой отпечаток на весь работа. марийский крестьянка нужный быть человек, хорошо знать ее быт, ее язык, нужный быть работник, долгий время с она проводить, чтобы она отрешаться от свой замкнутость. и конечно, на первый пора трудно быть давать деревня такой работник. они просто не быть. ведь марийка находиться в такой условие, что и не помышлять об общественный работа. между то, именно марийский деревня, с ее отсталый уклад жизнь, и вместе с то с развертываться классовый расслоение, требовать организация женщина, скорый их вовлечение в этот жизнь и борьба.основной работа среди марийка-крестьянка идти на первый пора туго. женотдел, в большинство случай, распространять свой деятельность много на городской район, где марийка насчитываться единица.такой необычайный для марийский деревня форма как делегатский собрание прививаться медленно. марийка по привычка сидеть дома и вовлекать она в собрание, даже на такой, где обсуждаться самый наболеть для она вопрос, быть дело трудный. делегатский собрание вырастать постепенно, как островок в этот безбрежный море старый жизнь и обычай, с который они должный быть повести решительный борьба. давать делегатка первоначально насчитываться единица. мало все они быть на первый пора в деревня. но работа среди марийка—это работа среди крестьянка. отсутствие широкий охват крестьянский масса—быть основной недостаток первый период работа. малочисленность женотдел, недостаток работник в они—быть один из важный причина отсутствие достаточный работа в деревня. сам марийка-крестьянка нуждаться в предварительный большой агитационный работа. нужный быть осторожный и умелый подход. работа вестись в первый период часто все через созыв конференция, твердый план и систематичность не быть. делегатский собрание представлять нечто невиданный для марийский деревня—крестьянка лишь постепенно привыкать видеть в они свой школа. основной вопрос успешность делегатский собрание быть, поэтому, вопрос о вовлечение марийка, ибо на первый пора подавлять большинство составлять русский, марийка же насчитываться единица. лишь после привлечение на делегатский собрание, они мочь вовлекаться затем в работа советский учреждение и в общественный жизнь вообще.цифра рост участница этот собрание быть показатель успех по вовлечение марийка в общественный жизнь и советский строительство. если пять год то назад насчитываться лишь 116 делегатка, из который марийка быть незначительный процент (не боле 10%), то к октябрь 1926 г. этот число увеличиваться почти в 15 раз, и процент марийка-крестьянка в он быть доводить до половина всего состав. работа, начинаться, такой образ, с вовлечение одиночка, сейчас переходить в полоса вовлечение самый широкий масса. в особенность оживленный работа проделывать по делегатский собрание за последний время. в этот работа вносить уже плановость и систематичность. выборы делегатка проходить оживленно, при неослабевающий активный участие весь бедняцкий и середняцкий масса марийский деревня. взятие твердый курс на  ﻿углубленный работа среди марийка-крестьянка ознаменовываться целый рядом весьма важный мероприятие. вместе с рост делегатский собрание, весь широко и широко охватывать марийский деревня-— работа выводить за их предел и охватывать марийка, неорганизованный в делегатский собрание. достаточно указывать, что с март 1926 год быть проводить 180 собрание крестьянка, на который помимо делегатка участвовать 3600 крестьянка.вслед за низовой собрание проводить быть -районный и кантонный женский беспартийный конференция; интересно отмечать, что на последний марийка составлять 3/4.этот мероприятие оживлять работа, связывать тесныминить делегатский собрание с рядовой масса марийка-крестьянка: тот факт, что они проходить живо,;при большой активность со сторона марийка, указывать, что вековой недоверчивость и замкнутость последний разрушаться на наш глаз. ряд вопрос, стоять в повестка, близко касаться быт марийка-глубоко интересовать крестьянка.помимо конференция отдел работница и крестьянка устанавливать тесный связь с деревня, который осуществляться не только в форма письменный руководство, но и живой инструктирование и непосредственный связь с место. последний. 'носить постоянный характер. проводиться регулярный выезд в деревня со сторона женотдел и кроме то целый ряд товарищ производить много-численный посещение и работа в деревенский район, специально к они для это прикреплять.в этот работа принимать участие коммунистка,Iкомсомолки и делегатка город.кроме этот систематически проводиться беседа, читка и кучковый работа среди женщина-марийка, неохваченный делегатский собрание. этот беседа стремиться давать крестьянка понятный, близкий и в тот же время интересный она материал—вопрос бытовой, сельскохозяйственный и т. д. с март 1926 г. подобный беседа быть проводить - 101. в общий-областной масштаб быть за этот же время проводить несколько кампания.«в цель большой приближение к марийкеженотдел область быть вынести постановление о построение весь работа на марийский язык (проведение делегатский собрание в марийский район и т. д.). этот задача потребовать выдвижение кадр организатор женработа из среда сам марийка. в 1926 г. из общий число организатор мари составлять 55°/0. помимо инструкционный и агитационный-организационный работа женщина, не охватывать делегатский собрание об‘единяться по линия чисто практический начинание. создаваться уголок крестьянка и кружка рукоделие. подобный мероприятие чрезвычайно 'существенный в обстановка марийский деревня — марийка — прирожденный рукодельницаI »охотно идти в кружка рукоделие, последний жеIсоздают хороший почва для политико-просвещать-тельный работа. с культурно-воспитательный цель,организовываться «красный трудпосиделки». они иметь; .свой цель борьба с бесцельный времяпрепровый-ждение каждый марийский девушка, выражаться в традиционный посиделки. о вред по-|следний уже говориться. поэтому организация{«красный трудпосиделки», где девушка и работать,и воспитываться, освобождаться от тяжесть вековой предрассудок—быть дело особенно важный в марийский деревня. здесь нужно отмечать, что, коль скоро марийка уяснять себя сущность подобный род мероприятие, она всячески стараетсяих поддерживать. уже говориться о тот осколок старый быт, который до сей пора тяготеть над марийка. мы видеть они вредность и антигигиеничность —напр., одежда. обычай носок тяжелый головной убор крепко укореняться в марийский деревня, и такой, казаться бы, несложный дело, как борьба с он, ставиться на очередь в качество чрезвычайно важный вопрос, разрешение который требовать много энергия. через работа делегатский собрание, беседа—систематически вестись агитация за обновление костюм марийка, за замена его более удобный и гигиеничный. результат этот работа уже сказываться. находиться среди марийка такой смелый одиночка, который сбрасывать с себя вековой одеяние и заменять оно более современный. намечаться в последний время и переход этот движение из стадия единичный успех к более значительный результат.также пользоваться марийка и тот право, который завоевывать для она октябрьский революция право на хозяйственный выделение при развод и т. д. если рано она быть совершенно бесправный в отношение пользование имущество, то теперь она сознавать этот право и часто обращаться в отдел работница и крестьянка с просьба о защита свой имущественный и другой интерес. постепенно марийка втягиваться и в другой профессия, составлять до революция монополия мужчина.нужно отмечать, что не только низовой организация достигать большой успех по вовлечение в свой аппарат марийка. в кантонный женотдел, а также в руководящий актив делегатский собрание марийка составлять большинство. такой состав делать они более близкий марийка и служить залог более успешный работа.работа делегатский собрание наиболее показательный— ибо этот ядро, группировать вокруг себя весь актив женщина-марийка. однако, то, о чем здесь рассказывать, лишь часть большой работа, который проделывать за год революция на весь участок борьба за раскрепощение марийка. делегатский собрание, приучать марийка к участие в общественный жизнь, к советский строительство, выдвигать актив женщина для непосредственный участие в этот строительство, вовлекать они в работа партийный, советский и профессиональный учреждение. этот работа вовлечение оказываться наиболее трудный.неграмотный, забивать марийка слишком долго устраняться от всякий общественный жизнь и не скоро приучаться принимать в она участие. часто она и хотеть это, но чувствовать себя еще неспособный, слабый, чтоб активно работать. поэтому до сей пора еще марийка в партия—редкий явление (не более 2%). но и здесь в последний время намечаться большой возможность вовлечение марийка в партия, т. к. в близкий будущее число их — проходить школа делегатский собрание, школа практический работа в ряд советский организация—несомненно увеличиваться—и они быть чувствовать себя достаточно подготовить и для партийный работа. несколько хорошо обстоять дело с вовлечение девушка-марийка в комсомол. здесь прежде все нужно отмечать большой тяга в комсомол со сторона сам девушка, который уже неудовлетворять старый быт. они искать новый, участие в общественный жизнь. однако, здесь быть целый ряд препятствие, который требовать свой устранение. один из препятствие являться противодействие родитель несогласный с нарушение традиционный устой, бояться, что девушка попадать в комсомол или вообще 'на общественный работа, переставать повиноваться родитель. поэтому они часто не пускать дочь на собрание крестьянка и т. д. в этот отношение большой работа проделываться через упоминаться кружка рукоделие, который в крестьянский масса пользоваться большой симпатия. там девушка мочь получать руководство, который она искать, желать порывать с тяготить ее старый быт. в смысл рост тяготение девушка к общественный жизнь показательный факт участие она в разный род конференция и с'езда. так на областной с‘езда женщина мари в март 1926 г. присутствовать много девушка, и вопрос о работа среди они естественно привлекать внимание с'езда, который и указывать на роль школа рукоделие, а также на желательность привлечение к работа среди девушка ячейка ЛКСМ и школьный работник.вовлечение женщина-марийка в советский строительство давать хороший результат. постепенно охватываться и низовой и центральный аппарат. активность женщина, работать в советский аппарат весь время возрастать, и увеличение год от год количество женщина, избирать в совет, показывать, что они суметь оправдывать оказывать они доверие. если кампания по перевыборы совет первый год (1921—23) привлекать не особенно значительный число женщина, то в кампания 1925/26 г., женщина составлять уже 25°/0 весь избиратель. женщина принимать активный участие в с'езда совет—волостной, кантонный и областной. число женщина, избирать в совет и другой выборный организация (кооператив и т. д.) непрерывно расти. если в 1922/23 г. быть избирать в райсельсовет 22 крестьянка, то в 1925/26 г. число избранный только в сельсовет достигать 377 человек. соответственно этот расти и процент марийка (из общий количество женщина). (так в 1926 г. из 148 делегатка, выбирать в различный учреждение-60 марийка).часто встречать на страница наш печать рассказ о то как марийка завоевывать себя равноправие. раскрепощение марийка вне мара-область идти примерно тот же путь. даже в далекий от маробласть башкирия, где жить группа мари, сохранять свой национальный облик—движение этот захватывать марийка. так среди население ряд деревня большой авторитет завоевывать марийка девушка экальча—в 22 год сделаться председатель сельсовет. история этот девушка сходный с история многий марийка-общественница. в 1923 г. она быть совсем неграмотный. быть избирать делегатка, она ликвидировать свой неграмотность, затем быть избирать в член сельсовет, а вскоре и в председатель.1Она зарекомендовывать себя как активный, хорошаяработница, и не даром на сельский собрание,* г только и слышать возгас: «экальча», «экальча!» марийка начинать занимать общественный выборный должность не только в совет, но и в орган кооперация, судебный, профсоюз и т. д. о раз-, мера этот участие говорить приводить в конец цифра.громадный процент (93%) неграмотность среди марийка делать вопрос просвещение весьма насущный. это же делать он и трудно-разрешимый. нельзя сказать, что здесь быть выполнять все)необходимый. но уже и то, что сделать совершенно необычайно в обстановка почти сплошь, ранее неграмотный марийский деревня. школьный просвещение почти не существовать для марийка до революция. но уже с первый день после революция, марийка, хоть и медленно, начинать завоевывать школа, и чем далеко, тем быстро идти этот завоевание. количество марийка, обучаться в школа I ступень расти весь время. постепенно марийка пробираться и в средний школа, хотя пока в более меньший количество, чем в школа I ступень. даже в вуз командироваться она теперь, и каждый год давать несколько десяток марийка, откомандировывать в различный учебный заведение. в вуз марийка проявлять себя весьма способный. в работа национальный землячество, создавать вузовский молодежь почти всюду вне область, где учиться мари,х)—марийка принимать деятельный участие. многие, вероятно, приходиться встречаться с такой марийка-общественница, учиться в вуз. весьма активный участие принимать марийка в укомплектование различный курсы, бывший за последний год в область (акушерский школа, курсы по подготовка деревенский работник, курсы яслевой работник, а также политшкола). если уже в 1926 г. 2500 девочка-марийка обучаться в школа I ст.* 2)—то это означать » большой достижение на фронт просвещение. также планомерно развиваться работа по ликвидация неграмотность среди взрослый население через 190, иметься в область, ликпункт. приходиться про- , делать работа и по ликвидация неграмотность среди делегатка-марийка.если сравнивать это с дореволюционный время, когда марийка не мечтать не только о средний, или высокий, но и о нисший школа—нужно сказать, что работа по культурный раскрепощение марийкны давать хороший результат. нужный быть большой предварительный работа, чтоб марийка уяснять себя необходимость просвещение и сам пойти учиться. и здесь оживление работа падать на два последний год. до 1924—25 г. редко можно быть встречать марийка на курсы, в ликпун-ктаха, кружок и т. п.—в последний время это переставать быть новый и она, больший часть, сам идти—просить, чтоб она учить или посылать учиться. интересно отмечать, что и мари-мужчина прежде так недоброжелательно смотреть на попытка просвещение, в последний время становиться относиться к это более благожелательно. после беседа один организатор женщина в марийский деревня - мужчина сказать она: «ты говорить правда, нужно учить наш женщина», и просить она приезжать еще.оставаться ознакомляться еще с один, тоже очень важный участок работа—здравоохранение и в частность охрана материнство и младенчество. в особенность последний иметь важный значение, так как первоочередной задача являться—вырывать мари из этот гнетущий обстановка, в который он до сей пора выростать и приучать марийка ухаживать за свой ребенок не при помощь варварский средство деревенский повитуха и лекарь.повитуха, доселе господствовать целиком в марийский деревня, постепенно вытесняться медицинский помощь. уже сейчас около 10% род происходить при помощь акушерка или врач. кадр акушерка, подготовлять акушерский техникум,- в большинство из марийка, нужно надеяться, окончательно сводить на нет значение повитуха и знахарь. и, наконец, важно приучать марийка обращаться за медицинский помощь, поколебать она вера в «туземный» медицина. в этот отношение ﻿большой роль играть просветительный работа. медперсонал, кроме свой текущий работа, приходиться обращаться к борьба с этот «туземный» медицина, который и не иметь, хотя, сейчас повсеместный распространение, но в глухой место сохраняться во весь свой сила.главный бич марийский деревня являться быстрый распространение бытовой болезнь, усугублять антисанитария и невежество. к они относиться трахома, чесотка и малярия. трахома сильно развитый у луговой мари. по сведение здравотдел около 25% мари заражать трахома. борьба с она вестись настолько энергично, что уже сейчас быть возможность говорить о ее окончательный изживание в недалекий будущее.весь более и более значительный количество больной начинать пользоваться медицинский помощь, вести они к выздоровление. работа же по линия санитарный просвещение вестись совместный усилие медперсонал и орган женработа —]путем устройство лекция, беседа, систематический , ; инструктирование и т. д.и здесь женщина-марийка принимать большой участие в работа в лицо свой делегатка. в 1925 г. по область быть устраивать передвижной выставка по уход и кормление ребенок. так марийка учиться правильный уход за ребенок. однако, прежде чем достигать успех, и в этот область приходиться сталкиваться с противодействие старый быт, выражаться в малый сочувствие, в первый время, со сторона мари к мероприятие в область здравоохранение и к учреждение по охрана материнство и младенчество. так, например, в первый время, марийка ни за что не хотеть отдавать свой ребенок в ясли, так как они даже не понимать хорошо их значение. в 1922 г. быть ряд случай когда в организованный, оборудовать и все снабжать деревенский ясли, крестьянка не хотеть нести своха ребенок. ясли пустовать и на следующий год уже в этот место не открываться. и лишь после проведение ряд раз'яснительный кампания, который суметь об'яснивать марийка весь полезность этот начинание, она становиться охотно отдавать ребенок в ясли. каждый год в область функционировать в течение лето 36 ясли. курсы по подготовка ясельный работник, давать многий подготовить работник ясли из среда сам марийка -еще более укреплять в глаз население значение ясли.нужно отмечать еще один факт, который значительно способствовать популярность среди население учреждение охрана материнство и младенчество и действительный их приближение к масса мари. в 1926 год, в самый гуща марийский население, в арбан, где наиболее ярко процветать антисанитария и невежество быть переводить «дом младенец», отныне начинать обслуживать исключительно марийский население. широко применяться консультация, как медицинский так и юридический, при посредство орган охматмладой. марийка приучаться обращаться за совет по различный вопрос, начинать видеть в учреждение охрана материнство свой защитник. сорганизовывать в ряд место совет социальный помощь, столь необходимый, беспомощный ранее в этот отношение, марийка.в этот небольшой книжечка нельзя, конечно, исчерпывать весь форма работа и весь ее достижение. но уже и по этот отрывочный и неполный сведение можно судить о тот коренной переворот, который на наш глаз происходить в жизнь марийка, из забивать и невежественный женщина делаться борец на общественный поприще, приучаться работать и завоевывать себя равноправие.основной масса работник, и тот группа женщина, среди который вестись работа, принадлежать к бедняцкий и середняцкий слой деревня, и такой образ, женщина вовлекаться в классовый борьба, помогать бедняцкий элемент марийский деревня. с‘езд женщина-мари, быть в март 1926 г., подводить итог проделывать за год революция работа по раскрепощение марийка, и отмечать ее отрицательный и положительный момент о который говориться в этот книжка, признавать она внолне удовлетворительный, и одобрять общий линия работа, исходить из условие быт марийка.конечно, впереди еще много работа, но ее основной фундамент закладывать достаточно крепко и нужно надеяться, что и в дальнейший работа пойти весь более быстрый темп, завоевывать симпатия и поддержка со сторона сам трудящийся марийка.прилагать цифровой данный хорошо все показывать успех и достижение, о который здесь говориться.

4. цифра, характеризовать работа среди марийка
делегатский собрание: 1921—1922 г.—весь делегатка—116 чело.; 1922—1923 г,—1183, из они марийка—153; 1923 — 1924 г.— 1420 чело., из они— 410 марийка; 1924—1925 г.—2858 делегатка, (русский-1702, марийка—1106, татарка- 43), из они ﻿в деревня—2131. по социальный положение— крестьянка--1830, работница—63, член профсоюз—103, и домашний хозяйка. на 1/х 1926 г.— делегатский собрание—116, делегатка—3316 (из они марийка—1618). интересно отмечать в цифра степень активность делегатский собрание: из общий число делегатка отчитываться в свой работа 671 человек (из они марийка -250). из общий состав делегатский собрание на практический работа—1050 чело. (из они марийка 345). в 1926 год на практический работа быть прикреплять 511 чело. за 1925—26 г. быть проводить 103 районный конференция, с участие 2575 женщина, 8 кантонный конференция, с участие 693 крестьянка, из они марийка 75%. собрание крестьянка с март 1926 г. и по начало 1927 г.—180, с участие 3600 крестьянка. выезд со сторона женотдел в деревня быть—78 (в среди. 19 на кантон). в 1926 г. быть 136 товарищ, прикреплять для работа среди женщина деревня. они состоять из коммунистка, комсомолка и делегатка город. за март 1926—февраль 1927 г.—быть выход в деревня этот прикреплять товарищ—792. рост активистка деревня так же значительный. ноябрь 1926 г. по сравнение с начало 1925 г. давать увеличение на 70 человек. в ноябрь 1926 г. активистка деревня—292 (марийка—131, русский—155, татарка 6). национальный состав орган женр-бот: обженотдел- на 1/1 25 г. -1 русский; на 1/1 26 г. 1 русский и 1 марийка; на 1/х—26 г.2 русский (1 знать марийский яз.), в кантон: на 1/1—25 г,—5 марийка и 4 русский; на 1/1— 26 г,- - 8 марийка, 6 русский, 1 татарка; на 1/х 26 г.9 марийка, 4 русский (из они 3 знать марийский яз.), 1 татарка, 1 еврейка. в 1925 -26 г,- руководитель делегатский собрание- 70 чело. (из они 37 марийка). работа вестись под руководство ячейка ВКП(б) и райорганизатор, который в настоящий время—108 (марийка—70, русский 37, татарка 1). в март 1926 год состояться областной с'езд женщина-марийка, присутствовать 60 чело. (53 решающий., 7 совещать.) 56 женщина и 4 мужчина. социальный положение—крестьянин-бедняк —28, середняк—23, служащий—9. по национальность 75% марийка. социальный состав этот с'езда давать представление и о социальный состав делегатский собрание марийский деревня.партийный и советский строительство: на 1/1—1925 г. всего коммунист в область— 798, из они женщина 71, (марийка — 13, русский—58); на 1/1 26 г.—всего коммунист-1117, из они женщина —107 (марийка — 21, татарка—1). далеко идти более интенсивный рост: по сведение обженотдел в 1926' г. из состав делегатка вступать в партия 50 чело., из они марийка—14, в влксм—59 чело., из они марийка—37. в 1926 г. в влксм быть всего 109 девушка. более значительный цифра давать участие женщина в низовой совстроительство, являться как первый ступень ее общественный деятельность.женщина член профсоюз на 1/IV- 1925 г.— 2089 (из 12501 общий количество) и на 1/1У 1926 г.—2550 (из 19804). с помощь профсоюз быть проводить кампания по вовлечение женщина город и деревня в кооперация. в результат на ноябрь 1925 г. быть 1524 женщина член кооперация, из они марийка 438. в правление и ревизионный комиссия кооператив насчитываться 32 женщина. на 1/ш 26 г. 2177 кооперировать женщина.в райсельсовет в 1922 23 г. быть 22 крестьянка, женщина-общественница в учреждение в этот время не быть совсем. в 1923—24 г. женщина в райсель-совет—44 и кантонный исполнительный комитет (кик'ах)— 4. особенно значительный для вовлечение женщина в совстроительство оказываться 1925—26 г., в кампания по перевыборы участвовать 113790 избирательница, или около 25% к общий число население. избирать в райсельсовет 377 женщина (из они делегатка—118,—40 марийка). с 1924—25 г. число член сельсовет женщина возрастать с 2,2% до 7,9%, к общий число член сельсовет. в член райисполком избирать 29 женщина, в ревизионный комиссия 24 женщина, в член кантонный комитет—14 женщина. на кантонный с'езда участвовать 92 женщина, на областной с‘езд избирать 21 женщина. в сельский комитет крестьянский общественный взаимопомощь (кков) избирать 11 женщина, в райкк—4 женщина, в кан-тонныйкк—1 женщина. в кооперация на 1926 г. насчитываться 65 женщина на выборный должность (из они марийка—31). в 1925—26 г. вовлекать женщина в работа судорган в коллегия защитник 11 чело. и в нарзаседательница—266 чело. на г/х— 1926 г. на практический работа быть 1050 женщина, (из они марийка 345). по социальный состав: работница—57, батрачка—17 (из они марийка 3) и крестьянка—687 (марийка из они 334) остальной домашние хозяйка и служащий. этот цифра мочь давать представление и о рост активность, в особенность марийка, и о социальный состав актив работник среди марийка.просвещение: по данные 1926 г. в школа I ст. маробласть (349 шк.) обучаться 2506 марийка (и 3489 мариец-мужчина); в пятнадцать семилетка—282 марийка (1405 мужч.); в 2 школа II ступень—86 марийка (239 мужч.); в 2 педтехникум 55 марийка (150 мужч.) и т. д. марийка—школьный ﻿работник составлять значительный °/0 в школа I ступень 1).в 1924—25 г. быть откомандировывать в вуз'ы и и др. учебный заведение 61 женщина (из они 30 марийка), в 1925 — 26 г.-командировать учиться в вуз‘ы—9 женщина (8 марийка), в совпартшкола-39 чело. (20 марийка), в педтехникум—15 чело. (из они марийка 10)—все 63 чело. (из они 38 марийка). кроме то в 6 политшкола область, обучаться 105 женщина. на курсы по подготовка деревенский работник быть откомандировывать 13 человек (из они 7 марийка). на кооперативный курсы—15 чело. (5 марийка). на курсы ясельный работник—75 чело. (29 марийка). за 1925 г. ликвидировать неграмотность 228 делегатка (из они 140 марийка); за 1926 г. 311 делегатка (209 марийка). через ликпункт за 1925 г. ликвидировать неграмотность 4384 чело. проводить 101 беседа на бытовой и с.-х. тема и т. д.охрана материнство и младенчество: на 1926 г. быть 2 детсад, (ребенок русский муж. п.—27, женск. п.—28, мари—м. п. 20, женск. п.— 19); 12 детдом (ребенок русский, муж. п.—208, женск. п. -140, мари - муж. п.—174, женск. п.—45); школьный городок 5,(в они мари -мальча.—259, девоча. -87). в 1924 г. функционировать 29 ясли. значение их нескоро быть понимать население проводиться кампания по раз'яснение его. в 1925 г. действовать 36 ясли и 9 детский площадка. за 1924 г. пропустить через ясли 725 ребенок (из они 208 мари), 2 детсад обслуживать—140 ребенок; 3 дом младенец—бо ребенок; 1 детплощадка—40 ребенок. родильный койка быть 38, пропустить 585 женщина. беседа по охрана материнство и младенчество среди крестьянский население проведенный 72. В1925г.—через 36 ясли пропустить 540 ребенок (изних 405 мари). консультация для ребенок быть 2, обслуживать-.212 ребенок; для мать—2, пропуще-но 452 чело. детплощадка—9. обслуживать 315 чело. (из они 8 площадка в марийский район). «дом мать и ребенок» на 20 койка(10 для мать и 10 для ребенок)—обслуживать 108 мать (из они 75 марийка). беседа с крестьянка по уход и вскармливание ребенок проводить- -95. в 1926 г.—36 ясли, пропустить 540 ребенок (из они 360 мари); 4 детплощадка—обслуживать 160 человек, (137 мари); родильный койка—165; консультация—7, пропустить 792 женщина и 1613 ребенок; юридический консультация— пропустить 108 женщина. при 35 раймед-пункт устанавливать профилактический день для крестьянка и их ребенок—пропустить 4972 женщина и 6824 ребенок. проводить по вопрос охрана материнство и младенчество 100 беседа. за февраль— август пропустить роженица—130, из они марийка— 100. в 1924/25 г. в гуща марийский население быть открывать «дом мать и ребенок», а в1926г., для специальный обслуживание марийский ребенок, в марийский район перенести «дом младенец». сорганизовывать акушерский школа, где более 75% учащийся-—марийка (17 марийка и 5 русский). медперсонал наряду с обычный работа вестись работа просветительный, по вопрос здравоохранение. в этот отношение соблюдаться контакт с орган работа среди женщина.приводить цифровой материал, конечно, далеко не полный, и для настоящий момент, очевидно, должный быть увеличивать.

при составление брошюра, в качество материал, кроме ряд печатный источник по дореволюционный быт мари и личный сведение—быть использовать следующий источник:1.ряд материал из газета и журнал («ж и з н ь национальность», «коммунистка», «к р е с т ь я н к а»— за разный год). журнал «м арийский хозяйство о»—за разный время, и сборник «5 год строительство марийский автономный область».2.материал (в вид отчет, доклад, материал обследование и т. д.). женотдел цк ВКП(б), наркомздрав и др.фотография, здесь помещать, любезно предоставлять центральный музей народоведение.'автор.
