труженица восток
под редакция в. а. гурко-кряжина
а. и. михаил
вотячка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ
москва — 1927
типография и словолитня
„красный пресня“
малый грузинский
столярный и.»
№5-7
тираж 7.000 экз

1. общий очерк область и народ
вотский автономный область образовывать из гла-зовский, малмыжский, сарапульский и елабуж-ского уезд вятский губерния в 1921 год. по данные перепись 1927 г., население вотский область составлять 755.669 чело., на территория 20.430 кв. верста. по сведение 1924 г., население по национальность распределяться следующий образ: вотяк—481.399 чело., 65°/0; русский-244.402 чело., 33%; татарин—12.000 чело., 1,7%, и прочий—2.813 чело., 0,3% (все 740.614 чело.).настоящий название вотяк уд-мурта (т.-е. человек из народ или племя уда. черемис зовуга вотяк—одо; русский прежде звать—отяк, затем это переходить в «вотяк».).вотяк из весь народ финский племя быть отодвигать русский колонизация далеко другой на север. суровый природа край, не давать достаточно средство для пропитание, оказывать влияние и на их внешность.попеременно эксплоатируемый татарин и русский, они быстро уменьшаться в число и все далеко замыкаться в свой неприветливый, сила навязнуть он край. они не уступать свой место без борьба, который быть особенно ожесточенный в XVI век, после покорение казань. да и впоследствии вотяк, выводить из себя как общий политика царский' правительство, так и местный злоупотребление и притеснение, несколько раз восставать. они особенно' ненавидеть попов, который проводить политика русификация и христианизация, сопровождаться рядом насилие. с они-то они и расправляться в первый очередь во время пугачевщина, а затем испрашивать у пугачев позволение оставаться в язычество. в начало XIX столетие среди вотяк снова происходить волнение, вызывать на этот раз насильственный их прикрепление для работа на завод. но у они не быть никакой организационный центр, ни руководитель; поэтому вплоть до начало XX век весь национальный движение их носить характер стихийный вспышка. ко время 1905 год вотяк иметь уже свой интеллигенция, и последний, в особенность народный учитель, чутко прислушиваться к народный требование, оформлять они и принимать активный участие в революционный движение. один из такой движение—вотяцкий, известный под имя новый-мултанский дело,—составлять славный страница в история вотяцкий народ. в он принимать участие профессиональный революционер— т. иосифов (ноговицын) и м. п. прокопьев (старый большевик). ряд народный учитель быть руководитель движение. царский правительство, рука жандармерия жестоко расправляться с восставать: руководитель движение быть ссылать на далекий окраина, т. иосифов (ноговицын)—в ссылка в сибирь. насколько этот дело выделяться из он подобный и получать широкий известность, видно из то, что сам николай и на прием председатель земский управа, спрашивать у председатель вятский управа: «что это у вы за новый-мултанский край?», разуметь под это новый-мултанский восстание. быть еще старый-мултанский дело (90 гг. XIX век), когда царский правительство, не довольствоваться то, что оно и так внушать общество представление о вотяк, как о дикарь, захотеть еще выставлять они в качество чуть ли не людоед, приносить человеческий жертва; но, несмотря на весь ухищрение, обвинение это не мочь быть доказывать.после февральский революция в первый время преобладание получать буржуазный-соглашательский элемент. на с’езда мелкий народность поволжье представитель вотяк занимать правый позиция, по отношение' к другой группа с’езда. однако уже скоро вотяцкий беднота и революционный интеллигенция об’единяться вокруг лозунг октябрьский революция. создаваться коммунистический ячейка, сзываться с’езда и т. д. вотяцкий беднота организоваться для борьба с контры-революция в особый отряд.октябрьский революция, приносить вотяк раскрепощение, но не приносить еще окончание весь их бедствие. область сильно пострадать при наступление колчак, а также при восстание мелкобуржуазный и кулаческий элемент во глава с г. ижевский, против советский власть. в некоторый район до 60% вотяцкий деревня быть сжигать во время борьба. все это заканчиваться голод, повлечь за себя масса смерть, сокращение посев и мор скот. лишь после это возможно быть начинать мирный строительство. при тот национальный под’еме, который охватывать вотяк, в особенность вотяцкий интеллигенция, работа подвигаться быстро. об ее результат скажем далеко, сейчас же познакомиться с быт и занятие вотяк. вотяк—исключительно крестьянин, хотя в вот-область иметься один крупный завод—ижевский, и еще два за&ода; однако, среди они почти нет вотяк. вотяк не любить работать на завод, так как в старый время существовать обязательный приписка их к завод для работа, что являться один из причина их возмущение. лишь после октябрьский революция становиться возможно для вотяк быть рабочий наравне с русский и принимать активный участие в строение производство. сейчас, конечно, рабочий-вотяк еще немного, но рано они не быть совсем.изба вотяк грязный, темный и сыр. вместо лавка, в изба кругом стена устраивать нары, на который они и спать вповалку. так же мало обращать внимание они и на свой одежда, который убогий и неопрятный. такой нечистоплотность создавать благоприятный почва для распространение различный болезнь.мужчина одеваться почти так же, как и русский; у женщина—наряд красивый и оригинальный: сарафан по подол и рукав обшивать красный лента, передник также расшитый весь разноцветный узор. на шея монисто из серебряный монета, который обычно составлять фамильный ценность вотяк и старательный сохраняться. оно продаваться лишь в случай крайний необходимость (голод и т. п.). на голова вотячка носить убор, называть «айшон», который напоминать русский кокошник, только он высоко он и увешать серебряный монета и шелковый лента. однако это теперь выходить из употребление, и вотячка заимствовать свой платье у русский.основной занятие вотяк—земледелие. когда-то они исключительно заниматься охота, который й сейчас играть значительный роль. хотя вотяк и иметь много земля, чем он сосед—русский и татарин, но этот земля малоплодородный, да и хозяйство вестись самый первобытный способ. трехполье и отчасти чересполосица, употребление сабанов, деревянный борона и другой примитивный орудие не давать , возможность хорошообрабатывать земля. вотяк не привыкать еще к нововведение, он должный высматривать, подумать, подождать, а потому сельский-хозяйственный орудие, более 'современный, мало проникать в вотяцкий ﻿деревня, хотя за последний время и в этот направление происходить большой сдвиг. основной внимание в год после голод быть направлять на восстановление сельский хозяйство. можно считать, что этот восстановительный период быть заканчивать в 1925 год. посевной площадь достигать 98,5%, по отношение к 1916 г. (658,200 десятина) и валова сбор 95%. по некоторый культура сбор превышать средний довоенный урожайность, достигать для рожь 44 пуд на десятина (вместо 43 довоенный), 47 пуд для овес (вместо 46 довоенный) и 58 пуд ячмень (вместо 52 довоенный).количество рабочий скот также приближаться к довоенный норма. расти понемногу и с.-х. инвентарь. это первый шаг—к дальнейший улучшение хозяйство.в распределение земля и рабочий скот нет большой пестрота, что показывать, ,что классовый расслоение не очень сильно в вотяцкий деревня.нужно отмечать бережливость вотяк, несмотря на невысокий урожай;—рано говорить, что он лишь тогда чувствовать себя спокойный, когда иметь запас хлеб на 2 год. подспорный занятие вотяк являться пчеловодство, охота. пчеловодство развивать довольно сильно, и вотяк, с его настойчивость и умелость, являться прирожденный пчеловод. он относиться к это весьма внимательно и, несмотря на то, что пользоваться примитивный: улей, уметь снимать хороший урожай мед. что касаться охота, то и здесь он использовать средство, доставаться он от отец. оружие употребляться мало. зато никто хорошо вотяк не сделать ловушка, силок для зверь или птица. сохранять этот старый средство, он не стараться заменять они новый, более удобный. мы уже говорить, что вотяк мало работать на фабрика, куда они насильно загонять царский правительство. точно так же не заниматься они и отхожий промысл. батрачество и извоз составлять их занятие в тот время, когда они свободный от полевой работа. кустарный промысел мало развивать. вотяк выделывать лишь корзина, бурак и лапоть, в больший часть для собственный потребление или для небольшой округа. нужно сказать, однако. что вотяк, как говорить, мастер' на весь рука. мочь быть, это об’ясняться то, что не всегда он иметь возможность, купить тот или иной вещь. зачастую он сам кузнец и плотник, столяр и портной. ложка, чашка, стол, лыжа—все это он делать сам. сам же валять он себя шляпа из овечий шерсть, выделывать сукно, из который шить зипун, мастерить сбруя для лошадь из мочало, плести лапоть, делать соха и борона. в этот отношение существовать разделение труд между мужчина и женщина, который в вотяцкий семья не только домашний хозяйка, но исполнять и роль врач и ряд другой обязанность. в настоящий время вотяк становиться более внимательно относиться к огородничество. причина то—бывший в 1921/22 год голод. огород лежать всецело на попечение женщина. отсталый прием обработка земля, к то же неудобный и требовать большой уход, создавать сильный, большой нужда в рабочий рука. каждый кусок земля требовать тщательный и долгий труд. поэтому не только женщина, но и ребенок уже в ранний возраст привлекаться к полев и домашний работа. в семья дорожить каждый работник: девушка стараться долго задерживать до замужество. в свой очередь, семья жених хотеть, женить молодой парень 16—17 год, получать уже вполне складываться женщина-работница, год 25. так об’ясняться неравенство брачный возраст. вотяк не прочь давать свой ребенок и образование, но нужда в рабочий рука заставлять они брать свой ребенок из школа рано, а часто и совсем не учить из-за боязнь, что ребенок не приучаться к работа. отдавать ребенок 7—9 год учиться, вотяк брать его в возраст 10—11 год, говорить, что «нужный работник» («ужась кулэ»). поэтому среди вотяк быть высокий процент неграмотный среди женщина— до 9О%. в вотяцкий школа часто' в 1-й.группа бывать до 100 чело., в последний оставаться не много 5—6 человек. пища вотяк однообразный и уже скудный. тяжелый жизненный условие придавать особенный ценность пища вообще и, особенно', хлеб. разбрасывать хлеб или оставлять крошка на стол нехорошо, так как это мочь рассердить дух и покровитель пища. поэтому крошка сносить в поле и там разбрасывать. (вера в большой роль хлеб заставлять вотяк считать он какой-то чудодейственный предмет. собираться в дальний дорога, вотяк обязательно брать с себя «хлеб, и лишь чувствовать кусок его за пазуха, он спокойный, так как хлеб, этот бесценный вещество,, от который зависеть жизнь всякий живой существо, он: суметь умилостивлять любой дух. вера в этот духи и бог уцелеть в вотяк, несмотря на то, что еще около 200 год то назад, они заставлять насильственно принимать христианство.обычный напиток вотяк являться квас и домашний пиво. из спиртной распространять «ку-мышка», приготовлять из солод, ржаной и овсяный мука. это—одурманивать и крепкий напиток, вредно действовать на организм. но вотяк настолько свыкаться с он, что считать он хороший напиток в свет и предпочитать любой другой. для то чтобы изгонять «кумышка» из вотяцкий деревня, нужный борьба воспитательный ﻿мера. точно такой же борьба нужный й с суеверие и знахарство, который до сей пора жить еще в вотяцкий деревня. когда кто-либо захворать, вотяк не менять больной белье, так как, по их верование, от смена и стирка белье дух болезнь мочь рассердиться, и тогда больной быть плохо. такой образ, больной предоставляться сам себя и «дух болезнь». как вотяк представлять себя болезнь, можно заключать из следующий интересный рассказ, очень характерный для весь вотяцкий быт, хранитель который являться женщина.«пойти вотяк в лес за дрова и, нарубать дрова, садиться отдыхать. вдруг слышать: приближаться к он шаг, и несколько человек о что-то советоваться. вотяк подниматься и видеть: два здоровенный человек куда-то отправляться мимо он. вотяк живо спрятаться за дерево и становиться слушать, что они говорить. один говорить: «я идти в такой-то деревня и быть знобить такой-то человек», и при это называть имя тот самый вотяк, который спрятаться под дерево и подслушивать они. «когда он приниматься есть похлебка, он никогда не говорить: осто козм! (господи, благословлять!). вместе с похлебка я и входить в он и делать свое дело».—«эге,— подумать вотяк,—ведь это лихорадка, и один,из они намереваться я посещать. нет, шалить, я проучивать ты на этот раз, лихорадка, и так проучивать, что ты вовек боле не заглядывать ко я». сказать это, вотяк отправляться домой. приходить, а похлебка, как будто нарочно', уже на стол. вотяк, прежде чем садиться за стол, взять свой кожаный мешочек, потом садиться к стол и, ничто не сказать, выливать туда три ложка похлебка. затем мешочек крепко-накрепко завязывать и повесить на стена, а сам садиться за стол и сказать: «осто КозмаЬ и начинать есть. мешочек через несколько время начинать трястись, точно человек во время озноб. а трястись он потому, что в он очутиться лихорадка. она, думать попадать в рот человек с похлебка, который вотяк выливать в мешочек, попадать в этот, последний, а как попадать — вылезать уже не мочь, потому что мешочек оказываться крепко завязнуть. вотяк, как только мешочек начинать трястись, бросать он в горячий печь — поджаривать лихорадка. потом оттуда вынимать и снова повесить на стена и так делать в течение, неделя. наконец, лихорадка не вытерпеть и взмаливаться вотяк: «отпускать я, пожалуйста!», а вотяк говорить: «отпускать, если я больше никогда не быть беспокоить». лихорадка говорить: «нет, не быть, только отпускать». вотяк развязывать свой мешочек. раздаваться сильный треск, подобный тот, какой мы слышать, когда вынимать пробка из пивной бутылка,—это лихорадка вылетать из мешочек. на другой день вотяк отправляться на прежний место за дрова и опять слышать: приближаться к он шаг и голос. вотяк подниматься и видеть:—идти не из лес, как прежде, а в лес два человек. «это тот самый лихорадка,—сказать он про себя,—который я недавно здесь, под дерево послушать. но отчего один из они такой толстый и полный, а другой тонкий и сухой, как палка? прежде они по полнота, кажется, быть одинаковый».—«ну, и натешиться же я,—говорить между то толстый лихорадка тонкий:— целый неделя я трепать он, и он трястись у я, как лист осиновый. весь жир он я высасывать, и оттого сам вот как пополнеть».—«а я чуть было не погибать,— жалобно говорить тонкий лихорадка: — проклятый человек подносить ко рот кожаный мешочек и начинать есть. я садиться было на ложка и вместе с похлебка направляться ко рот, но человек опрокидывать свой ﻿ложка и весь взять похлебка выливать в мешочек; за похлебка проваливаться туда и я, а человек, между то, завязывать мешочек и повесить он на стена. я, по обыкновение, вызывать, было сильный озноб, но человек, замечать, что мешочек трястись, бросать он, и, конечно, и я с он, в горячий печь. потом вынимать он оттуда, опять повесить на стена, потом снова бросать в печь, снова вынимать из печь, повесить на стена и такой образ мучить я целый неделя. наконец, я не вынести такой пытка и закричать: «человек, отпускать я, пожалуйста!». а он и говорить: «давать слово, что' больше никогда я не быть тревожить». я давать,—тогда он отпускать».жрец, ворожея и профессиональный колдун, «абыз», играть до революция главный роль в вотяцкий деревня. «абыз» почитаться гораздо много врач, так как он, не в пример, последний, знать вотяцкий язык и весь обычай вотяцкий деревня. лишь в последний время, благодаря целый ряд сдвиг, в результат революция, «абыз» постепенно терять свой положение, и население все часто обращаться не к он, а к врач. большой роль в этот отношение сыграть и женщина, о чем мы скажем далеко, а, в особенность, вотяцкий молодежь, который являться наиболее революционный слой в деревня. след родовой быт еще сохраняться у вотяк, и лишь в последний время происходить быстрый его разложение. это проявляться в общинный устройство, в навык к коллективизм. сельский собрание, «ке-неш», иметь верховный власть в деревня, вплоть до распоряжение жизнь любой односельчанин. этот собрание решаться весь дело и судиться различный проступок. воровство жестоко караться у вотяк. и оно почти не встречаться. до сей пора старик вспоминать тот время, когда амбар не запираться, и не знать употребление замок. точно так же этот коллективный навык сохраняться и во взаимоотношение. вотяк хороший семьянин, и обычно семья жить дружно. так же миролюбивый и хорошо стараться он жить со свой сосед. «без сосед, без содружество жить нельзя», говорить вотяцкий пословица. с они он, как и в семья, считать нужный советоваться по различный повод. вотяк любить поэтому жить большой семья; если же семья разрастаться, и в один изба становиться тесно, то строить другой, и хотя жить на два изба, но имущество оставаться общий. рано быть обычный, что целый садиться соединяться в община для обработка земля, охота и т. д. они вместе принимать участие в разный род работа и равномерно делить добывать. но в последний год, перед революция, такой случай становиться более редкий, а при возникновение подобный об’еди-нения обнаруживаться стремление более богатый, сильный элемент к эксплоатация слабый:— бедняк. развертываться классовый борьба в вотяцкий деревня уничтожать почти весь остаток старый быт. просвещение до революция не развиваться, и, благодаря невежество, беднота и антисанитария, широкий распространение, получать заразный болезнь, в особенность венерический. довольно большой, первобытный, распущенность нрав, посиделки и другой обычай также способствовать это. при условие глубокий вторжение этот обычай и предрассудок в жизнь вотяков, борьба с они чрезвычайно трудный. она мочь начинаться лишь после ликвидация весь бедствие, постигать вотский область в начало революция:—колчаковщина, гражданский война и голод. первый время главный внимание советский власть быть обращать на ликвидация послед﻿ствие этот бедствие, и лишь теперь, когда хозяйство вотяцкий деревня быстро двигаться по путь свой восстановление, можно уделять много внимание культурный работа. нужный огромный настойчивость, чтобы вести работа планомерно, нужно большой умение, чтобы подходить к привыкать ко весь недоверчиво относиться вотяк. мы уже говорить, что в этот отношение большой значение иметь организация молодежь, на плечо который ложиться весь работа по просвещение вотяцкий деревня. уже самый факт привлечение этот молодежь в комсомольский организация, культпросветкружок и другой, отрыв они от традиционный времяпровождение на посиделки, занимать вечер и ночь с осень и до весна,—являться чрезвычайно значительный достижение. но этот молодежь смочь не только сорганизовываться,—она суметь завоевывать признание со сторона вотяцкий крестьянство, в начало весьма отрицательно относиться к подобный начинание. в сознание вотяков все глубокий проникать представление о комсомольский ячейка, как о необходимый и полезный для молодежь школа. теперь не редкость услышать, как бывать рад вотячка-мать, когда их сын или дочь попадать в комсомол. рассказывать, как один вотячка, который еще три год назад быть фанатически настраивать против коммунист, впоследствии молиться и благодарить бог за то, что он помогать ее дочь попадать в комсомол. в деревня появляться передовой человек, и уже к они, а не к колдун, крестьянин идти за совет. развертываться классовый борьба заставать беднота вотяцкий деревня часто все уже сорганизовывать, и она побеждать. большой роль в это играть красноармеец, приносить в свой родной деревня много новый, так долго ожидаембго вотяк. школьный строительство' развиваться. уже в 1923 г. в область быть 329 школа I ступень, 23 школа II ступень, 72 детдом и 19 детсад. к 1926 год число школа I ступень возрастать уже до 452. так как область иметь мало средство для широкий постановка работа, центр весь время отпускаться дополнительный средство. в вотский обл. на вотяцкий язык издаваться два газета. за год революция издавать около 100 книга и брошюра на вотяцкий язык, давать вотяцкий крестьянин столь необходимый для он сведение по сельский хозяйство, общественный вопрос, охрана здоровье и т. д. книга на вотяцкий язык издаваться и до революция, но это быть в подавлять большинство различный житие сеягых и т. п. можно считать, что сейчас уже заканчиваться предварительный работа по просвещение вотяцкий деревня, и в недалекий будущее она пойти еще более углублять и расширенный темп. обладать естественный богатство (каменный уголь, железный и медный руда, минеральный источник и грязь, лес, дичь и т. д.) и населенный упорный, любящий свой дело хлебороб, вотский область иметь весь основание на дальнейший и быстрый развитие свой' хозяйство. это, в свой очередь, давать возможность окончательно изживать весь тот отрицательный: черта, о который мы говорить. в этот отношение, очень большой значение иметь присутствие в вотобласть такой большой завод, как ижевский и другой. наличие организованный пролетариат среди сплошь крестьянский население, благотворно действовать на изменение старый бытовой уклад крестьянство и другой сторона его жизнь.

2. дореволюционный быт вотячка
не в пример женщина соседний народность, вотячка и некоторый отношение пользоваться и до революция большой свобода. здесь сказываться остаток тот ступень развитие, когда женщина занимать господствующий положение в общество (матриархат). но, на ряд с это, в ее быт быть много отрицательный, да и самый частичный свобода часто все использоваться не в хороший сторона. положение девушка более свободно, чем положение замужний женщина. в смысл работа вотячка не отставать от мужчина: косить, управляться с борона, соха и т. д. в поле она работать наравне с он. дома же она много дело, чем он. весь хозяйство у она на рука. мужчина почти не вмешиваться здесь в ее область. на рука у вотячка храниться деньги для различный хозяйственный закупка, и она являться как бы казначей семья. муж редко предпринимать что-либо не посоветоваться предварительно с жена. «весь дом обхаживать женщина», говорить вотяк—и стараться с свой жена жить мирно. он почти никогда не бить она, так как, по его же слово’, «жена бить—-сам себя бить». при такой условие женщина играть фактически роль глава дом. она являться также и домашний врач. однако, несмотря на такой свобода, вотячка в масса продолжать оставаться невежественный, и до 9О<Уо их неграмотный. этот процент—высоко, чем процент неграмотность среди русский женщина вотобласть—говорить за несомненный отсталость. женщина, по понятие мужчина, некогда учиться. если мы прослеживать жизнь вотячка с детство, то понимать этот взгляд. уже с 7 год девочка начинать цениться, как рабочий единица в хозяйство: она помогать мать в ее многочисленный работа по дом, огород и т. д. в результат, часто все девочка-вотячка оставаться без всякий обрааование и привыкать весь свой небольшой! досуг отдавать гулянка и посиделки. отец, который строгий и требовательный к она в отношение работа и замужество по свой усмотрение, предоставлять она полный свобода, пока она в девушка. она в любой время ночь мочь уходить и возвращаться с гулянка—лето это она то более удобно, что она жить в свой «к-е-нос» (амбар)—совершенно- самостоятельно от -остальной семья. начинать с 12—-14 год, все -свободный время девушка тратить на хождение по посиделки, который продолжаться с ранний осень и до весна, а лето—на гулянка и хоровод. для посиделки иногда сниматься на- целый сезон какой-нибудь изба. на посиделки приходить и парень. там -они сначала играть и ве-селиться, а затем, час -около 12, тушить огонь и ложиться вповалку спать. посиделки этот зачастую являться очаг половой распущенность и влечь за себя большой распространение сифилис и другой болезнь. но несмотря на этот вредный последствие, посиделки крепко укореняться в быт. если девушка не ходить на они, над она смеяться, не давать проход, даже отказывать в право на замужество. вотячка-девушка рано- начинать жить половой жизнь, и добрачный половый сношение не считаться предосудительный. наоборот, чем много парень иметь девушка, тем высокий -она цениться и больше- у она жених. правда, в последний время становиться в некоторый место считаться зазорный иметь ребенок до замужество. но рано, да и теперь во многий местность, это- считаться, наоборот, хороший признак, и рождение ребенок у девушка встречаться в семья с радость—такой девушка начинать много ценить. ﻿подобный обычай, вполне естественный в прежний время, теперь, с изменение бытовой условие, вести к самый нежелательный последствие: половой распущенность и т. д. такой образ, то обстоятельство, что женщина и рано у вотяк пользоваться значительный свобода, не сде-рис. 1. женский праздник в вотский деревня.лало ее положение хороший, и она в свой невежество не отставать от угнетенный и закрепощать женщина другой национальность. вотяцкий девушка свой рука помогать распространение отрицательный яиление вотяцкий деревня, так как на ее обязанность лежать, например, варка «кумышка». молодежь не мало старик пристращаться к этот напиток, и когда девушка нужно угощать свой друг, она приниматься за варка «кумышка». это не запрещать она делать домашние, и она пользоваться в «алкогольный дело» полный свобода. наравне с парень, она принимать участие в различный игра и увеселение (скачки, празднество с обряд и т. д.). для участие в этот празднество девушка мочь брать лошадь и т. д., и старший не обижаться на это. но вот приходить конец этот свободный девичество, во время который многий девушка калечиться физически и нравственный', где трудно, в половой, например, отношение, проводить грань между добровольный и навязнуть. замужний женщина вспоминать о девичество, много все ценить он за гуляние, это особенно оставаться у она в память пословица: «одиг дырэ шулан дыра»,' т.-е. «однажды в жизнь только бывать период гулянка»—употребляться вотячка при воспоми-\нания о свой юность. мы уже говорить, что у вотяк принимать выдавать дочь в зрелый лета(25лет), а сын женить молодой (16—17 год).когда надумывать женить сын, то приходить в дом невеста сват или родитель и говорить:«вот мы уж старик, хозяйство у мы большой, сын еще молодой, полагаться не на кто. работник нет. выдавать бы вы девушка, быть бы она у мы хозяйка». остаток старый вотяцкий свадебный обычай уцелеть лишь в качество слу-чайный элемент. к они относиться след купля и похищение. о купля вспоминаться в вотяцкий песня:1«хорошо' бы в этот раз, когда мы поехать на базар,'дешево продавать шелковый материя. хорошо' бы в тот год, когда становиться жениться ,девушка становиться дешевый». теперь, хотя отец и иметь власть заставлять девушка вьгйти замуж насильно, но он редко пользоваться этот право. предварительно девушка спрашивать о ее согласие, после что играть свадьба. похищение если и существовать, то лишь с согласие невеста, в противный случай последний весь равный уходить от жених. в случай уход за она, обычно, не гнаться и не особенно порицать, хотя развод и осуждаться. если отец не соглашаться выдавать свой дочь за нравиться она человек, то она сам уходить к он, забирать еще вдобавок весь свой имущество. дело в то, что, хотя по вотяцкий обычай, женщина вообще не иметь право на собственность весь хозяйство, но часть изготавливать она продукт—шерсть, холст и т. д.—считаться в ее распоряжение. точно так же и скот в большинство случай рассматриваться как собственность женщина. каждый девушка получать от свой родитель или родственник скот в качество приданое (жеребенок, теленок и т. д.), который она приносить в дом жених, а затем передавать свой ребенок или родственник. уничтожение и продажа этот скот порицаться вотяк и допускаться лишь в самый крайний случай. это опять отголосок тот время, когда женщина быть глава семья, и весь хозяйство считаться ее собственность. имущество женщина-вотячка и создавать в большой степень ее правовой положение в семья. если она иметь много скот, то она получать много продукт и пользоваться большой уважение. если она иметь он мало, то, соответственно это, уменьшаться и давать она доля молоко, масло, мясо, яйцо и пр. имущий женщина обычно экспло-атировать неимущий. нужно сказать, что в большой вотяцкий семья устанавливаться очередь стряпать на кухня. преимущество иметь больший количество скот заключаться в то,, что они получать много день дежурство — по два день под-ряд, а неимущий должный довольствоваться один день. так как каждый женщина извлекать из это значительный для себя польза, употреблять часть продукт на угощение родственник и лакомство свой ребенок, то выгода такой двойной дежурство становиться ясный. бывать даже и так, что женщина лишаться вовсе этот привилегия, и в такой случай она должный довольствоваться подачка старший. в такой положение часто все попадать молодой женщина—невестка, который иметь мало имущество. этот обстоятельство служить нередко источник ссора и иногда вести даже к раздел.но вернуться к девушка-вотячка. итак, она выходить замуж, и это заканчиваться ее свободный молодость, так часто она вспоминать. лишь только она входить в дом муж, она должный оставлять свой прежний распущенность и становиться верный жена, иначе обычай, смотреть так благосклонно на ее девичество, строго она осуждать. даже на уцелеть еще «женский праздник», говорить за то, что когда-то и женщина пользоваться не меньший, чем девушка, свобода в половой жизнь, муж зорко смотреть за она. на этот праздник, бывать в первый день великий пост, женщина собираться и кутить один или совместно с мужчина. очевидно, рано на этот праздник женщина предоставляться свобода выбор нравиться она мужчина. даже в настоящий время иногда бывать связь с чужой мужчина на этот праздник, но муж, если он не совсем пьяный, следить за жена и стараться не допускать это.трудовой жизнь вотячка заключать в себя много обязанность. мы уже говорить, что в поле она работать наравне с мужчина. кроме уход за скот и огород, на ее обязанность лежать приготовление одежда для свой домашние и некоторый близкий родственник. весь работа, начинать от ломка лен и кончать шитье из холст одежда, лежать на она. стирка белье точно также обязанность женщина. несмотря на бедность, вотячка уметь приготавливать все что нужно, и даже какой-то образ у она всегда оставаться различный запас, лоскут и т. д., который она тщательно собирать и хранить. но старательность женщина-вотячка не избавлять она от грязь и нечистоплотность. белье, например, она стирать не с мыло, а просто толочь он в ступа. тот же грязь продолжать оставаться и в вотяцкий изба.такой образ, по характер и размер свой работа вотячка, естественно, быть всегда прикреплять к изба; в сельский собрание она не участвовать. среди вотяк-мужчина быть принимать считать, что женщина не годиться для участие в общественный работа и, следовательно, не мочь на это претендовать. так как ее положение в семья делать она домашний врач, она должный быть знать всякий поверье и средство, помогать от тот или иной болезнь. благодаря это, она часто приходиться обращаться к деревенский ворожея и «абыз». это приучать она верить лишь последний, обращаться к они за помощь,, что, понятно, усугублять ее невежество. если мужчина-вотяк легковерный и суеверный—бояться злой дух и стараться поддерживать хороший отношение с добрый,—то вотячка в этот отношение быть еще темно. вот почему она не понимать, что быть польза, если она отдавать учить свой ребенок, и предпочитать держать их дом.при несомненно хороший положение в семья, вотячка не иметь право на развод. этот право всецело оставаться у мужчина, который мочь расходиться с ﻿жена по свой желание. на вотяцкий язык это таки называться: «изгнание жена» («кышно уллять»). в случай такой изгнание, она не мочь претендовать даже на доля из общий' имущество или жаловаться на муж. в прежний время развод совершаться сельский собрание, но женщина редко иметь смелость подымать такой вопрос. также не уметь она обращаться за защита в суд. вотяк привыкать свой обычай ценить дорого суд. но в тот же время вотяк чрезвычайно заботливо', например, относиться к беременный женщина. они освобождать она за два неделя до роды от тяжелый полевой и домашний работа. в продолжение род и некоторый время после они она пользоваться внимательность и уход домашний и даже сосед. но это не спасать она от необходимость проводить роды в грязный помещение с помощь невежественный деревенский повитуха, который она привыкать много доверять, чем акушерка.весь остальной болезнь лечиться домашний способ. болезнь насылаться злой дух, и чтобы излечиваться, нужно от он избавляться. чтобы составлять понятие о способ лечение, приводить средство излечение ребенок от так называть «собачий старость» («пуна кыль»). в процесс болезнь ребенок сильно худеть, тело его становиться темный, рука и нога переставать действовать. такой ребенок валять на тот место, где лежать собака, потом, вместе с зыбкий, ставить в горячий печь, после то как из она вынимать хлеб, через больной ребенок заставлять перепрыгивать собака: если больной ребенок мужской пол — прыгать собака-самец, а если девочка,— прыгать самка. затем класть ребенок на несколько минута в собачий конура. если у ребенок появляться грибок, то-есть нарыв на язык, вследствие нечистый' содержание полость рот, то он лечить' то, что брать грибок, расти на стена погреб, полоскать они в вода и этот вода поить ребенок; иногда также совать он в рот кошачий хвост. при такой условие трудно ожидать нормальный развитие ребенок. вотяк очень почитать предок и стараться как можно хорошо провожать покойник на тот свет. женщина принимать в исполнение подобный суеверный обычай самый деятельный участие. в некоторый место, например, существовать обычай на похороны грудной ребенок, перед опускание он в земля, кормить мертвый младенец последний раз грудь—выдавливать он в рот три раз молоко из грудь. если же вотячка почему-либо не мочь провожать ребенок до кладбище, то она проделывать этот обряд дом, во время прощание. точно так же на другой день после поминки, после так называть «похмельный обед» («макмыр шыт»)— чтобы доставлять свой предок удовольствие, женщина и старуха наряжаться, как во время, святки, и ездить по улица верхом на палка, к верхний конец который привязывать колокольчик, ржать по-лошадиный и в случай если увидеть на улица какой-нибудь посторонний мужчина, схватывать он и, оставлять свой палка, насильно начинать ездить на немой, пока он не удаваться от они отбиваться. молодой женщина, выходить замуж, должный' умилостивлять свой предок. для это существовать особый поминки, называть «иырпыд еетон» («отдание голова и нога»). они совершаться молодой женщина в первый или второй год их замужество. для этот цель в дом муж обыкновенно резать лошадь или бык, голова и нога который жена со свой муж везти в тот дом, из который выходить замуж. здесь они в первый день печь блин, a ﻿в-ечер на другой день варяг привозить, который с’едаться приглашать родственник и сосед. поминки этот отличаться то, что присутствовать на они петь свадебный песня. затем запрягать несколько, сани с бубенчики (поминки совершаться зима); кость от с’есть складываться в лукошко и поздно вечер со свадебный же песня, отвозиться в поле. этот поминки устраиваться для то, чтобы умирать родственник не сердиться и не мстить молодожены за неприглашение их на свадьба, а также в благодарность за их покровительство.весь сказать выше позволять из отдельный кусочек быт составлять целый представление о положение вотяцкий женщина. несмотря на ряд преимущество, который она пользоваться, жизнь она нельзя называть легкий. мочь быть, поэтому, она пить кумышка наравне с мужчина и притом даже не пьянеть. делать столько же, сколько мужчина, если не много, она так же сильный и ее привычка во многое сходиться с мужской. она лишь более невежественный, в она много укореняться предрассудок и суеверие. она не привыкать жаловаться на свой жизнь и не каждый согласный она рассказывать. лишь в песйях она, как и вотяк-мужчина, выкладывать весь свой дума, свой тяжелый, трудовой жизнь. она петь:мы не петь, не рассказывать, пока не прийти тяжелый горе;не жаловаться, не плакать, пока не случаться большой досада.когда приходить горе и страдание, тогда петь, проливать слеза...проливать слеза—это еще что!—тогда (мы) петь, рассказывать все,что лежать на сердце. ﻿вотячка не знать веселый песня; после- беспрерывный работа у она вырываться лишь горький песня: 1Ах, матушка, матушка, много у я горе—зачем родить я на страдание?ах, матушка, матушка, очень красивый мой голос— почему не научать я петь?мочь быть, в сила весь этот условие, не видеть никакой выход, вотячка в девичество так невоздержанный иногда пользоваться свой свобода—ведь впереди целый жизнь без малый про-блеск этот свобода. никто ведь не- говорить она, что можно жить по-другому и что она иметь на этот право. и вот за работа, вышивать «айшон» или делать пряжа, она петь свой песня. творчество вотяк своеобразный и многогранный, и женщина в этот творчество принимать большой участие. она п-оет обо все, что встречаться она в жизнь, что она глубоко задевать. вотяк вообще неистощимый в выбор тем для св-о-Йх песня. недаром русский слагать про они пословица: «вотяк все петь: лес идти—про лес петь, поле идти—про поле п-бета». «выдавать девушка замуж, и она сочинять для подруга на память свой песня. в последний раз собираться к она тесный кружок подруга, и девушка в последний раз говорить и петь все, что -она нужно- передавать или сказать». в песня свой вотячка показывать мы себя, как впечатлительный, талантливый, способный на прекрасный творчество натура. но весь обрисовывать мы обстановка старый быт заставлять -она не развивать этот способность, а, наоборот, заглушать они. и много еще нужно сделать, чтобы уничтожать весь этот отрицательный черта ее быт и давать выход весь закладывать в вотячка способность.

﻿3. работа среди вотячка за год революция. строительство новый быт
после ряд переживать бедствие вотяцкий деревня быстро оправляться; в она, на ряд, с общий работа, идти и работа среди женщина. она очень трудный, но и очень благодарный. до последний время око иметь характер подготовительный, потому что, прежде чем развертывать она планомерно, нужно быть создавать достаточно оправдывать метод работа, создавать правильный подход к вотячка-крестьянка. из среда последний нужно быть создавать ряд работница среди женщина, нужно быть постепенно вовлекать женщина в общественный строительство, а затем уже повести широкий просветительный работа.для то, чтобы ясно представлять себя работа, проделывать среди женщина-вотячка за год революция, и изменение, происходить в связь с это в бытовой уклад, мы рассказывать последовательно об ее участие во весь проявление общественный жизнь. вовлечение женщина-вотячка в партийный работа—задача трудный уже потому, что вотячка мало привыкать к организованность и дисциплина. вот почему вотячка так мало еще в партийный организация—около 10%, весь < женщина член партия, и не много 2о/о, общий число член. это об’ясняться и то, что замужний вотячка не считать часто возможный нести партийный работа, в сила свой занятость домашний работа. в этот отношение более свободный девушка. вот почему комсомол в вотяцкий деревня представлять по вовлечение женщина наиболее положительный момент. постепенно вотячка привыкать - здесь к партийный работа, и сам население, как мы уже говорить, охотно противопоставлять комсомольский организация традиционный посиделки. вотячка не ограничиваться, однако, рядовой участие в этот организация, но постепенно приучаться и к более ответственный работа. так, мы видеть вотячка и в уездный женотдел, и в другой руководящий орган. центральный ядро работа среди вотячка—это, конечно, делегатский корпус. самый рост делегатский корпус говорить за то, какой быстрый шаг идти вовлечение вотячка в общественный строительство, так же как расти и сознание крестьянин вотяцкий деревня. вначале этот деревня весьма отрицательно относиться к участие женщина в общественный работа. первый борец за завоевание право вотячка, за изменение старый семейный традиция быть в большинство случай красноармейк, вдова и бедняцкий элемент. но это вовлекаться в работа лишь часть женщина; основной же масса, середнячка, первый время не принимать в она участие. недоверчиво относиться они к подобный новость и, покачивать голова, говорить: «солдатка делать нечего, пусть себе трепаться, а мы некогда: у мы муж и хозяйство». такой образ, состав делегатский собрание вотский область некоторый время не мочь еще охватывать весь слой население. но работа по привлечение в число делегатка середнячка, по выдвижение они на общественный работа еще год с лишний то назад быть признавать очередной, и в настоящий время состав делегатский корпус идти по путь включение представительница весь группа трудящийся вотячка. сейчас уже половина весь делегатка—вотячка, и в большинство—беднячка, вдова и красноармейк. каждый 50 взрослый крестьянка-вотячка иметь свой делегатка, который, насколько хватать умение, стараться набирать знание, чтобы работать в свой ячейка. до сей пора работа по массовый про﻿свещение вотячка-делегатка не мочь развертываться достаточно широко. ликвидация неграмотность среди делегатка лежать в большинство случай на обязанность учительница. нужно отмечать, что, несмотря на свой загруженность, они делать здесь все, что в их сила. когда в июль 1926 год быть создавать курсы по переподготовка женорганизатор, то оказываться, что с они приходиться говорить не только о прием работа среди женщина, но и учить они сначала самый простой вещь. однако, благодаря исключительный работа, подготовка проходить успешно', и после ее окончание большинство из они быть использовать на работа в качество волженорганизатор и на массовый работа. по сравнение с такой же курс 1925 г., который оказываться еще более слабый, происходить значительный улучшение. вначале работа среди женщина-вотячка становиться на не совсем правильный путь. в результат национальный под’ема, охватывать в начало революция весь национальный меньшинство, быть стремление развивать работа в возможно широкий масштаб. в отдел работница и крестьянка этот стремление выражаться в желание охватывать каждый деревня, каждый уголок. но работник нехватать, и женотдел часто прибегать к переброска они с пункт в пункт, лишь бы не отказываться окончательно от такой широкий охват. это быть, конечно, ненормальный, и лозунг качество в настоящий время решительно противопоставлять количество. улучшение низовой ячейка политико-просветительный работа и приближение они к запрос женщина-вотячка, в свой очередь, должно создавать местный центр. 'такой учреждение в деревня являться прежде все йзба-читальня, районный клуб и т. д. что вотячка тянуться к этот культурно-просветительный цена﻿трам, видно из то, что средний посещаемость один изба-читальня в вотобласть на 60% приходиться на доля вотяк. из этот количество пока еще небольшой часть составлять женщина, нориса. 2. пионерыэто происходить много из-за то, что изба-читальня иметь с они еще очень слабый связь. нужный организация женский уголок, выделение специальный вопрос, особенно интересный для женщина, или даже один день, посвящать исключительно работа среди женщина. что сам ﻿вотячка культурно-просветительный работа заинтересовывать и готовый откликаться на она, говорить, например, такой факт: что посещаемость ^районный клуб вотский область на три четверть относиться к женщина, или что в ряд место организовывать специальный женский стенной газета. стенной газета являться факт, мимо который нельзя проходить. ни для кто не секрет, что хотя литература на вотяцкий язык издавать за год революция большой, чем за весь время до* революция, она все же являться редкость в вотяцкий деревня; литература же по женский вопрос почти не иметься. после деятельность отдел работница и крестьянка не мочь ограничиваться чисто женский вопрос и должно захватить тот область, который нуждаться в скорый завоевание. мы хотеть сказать о воспитание молодежь, в частность девушка, о борьба с традиционный «посиделки», половой распущенность и т.д. работа по уничтожение этот глубоко укореняться обычай, так разрушительный для здоровье молодежь и быт весь деревня, являться первоочередной. вотячка настолько привыкать провожать свой юность в такой условие, что они невозможно вырывать из они путем только один агитация или другой мероприятие, без замена «посиделки» что-либо другой. изба-читальня пока еще не мочь заменять они. нужно нечто такой, что соединять, бы развлечение с полезный. опыт несколько год работа убеждать в необходимость именно такой путь; работа по изживание «посиделки» идти два путь: «теоретический» и «практический». первый часть состоять в чисто агитационный работа, заключаться в раз’яснение вредный последствие традиционный «посиделки» и другой сходный обычай. второй часть—практический—заключаться в организация «красный посиделки», школа кройка и шитье, устройство вечер вопрос и ответ, спектакль и т. д. для девушка. в этот отношение большой часть работа лежать на низовой комсомольский организация, который уже достаточно проявлять себя в борьба с посиделки’. для организация школа кройка и шитье требоваться средство и помещение, к сожаление, не всегда иметься. поэтому этот работа развиваться не так быстро, как хотеться бы.работа по охрана материнство и младенчество, по гигиена и санитария вестись, участковый врач путем лекция и беседа. они не мочь, конечно', отдавать она много время при тот загруженность, который являться постоянный спутник работник здравоохранение в деревня. работа лишь тогда мочь давать результат, когда она быть не-прерывный и упорный. такой работа должный выполняться сорганизовывать в последний время при волисполком комиссия по охрана материнство и младенчество. уже лето 1926 год этот комиссия принимать участие в проведение ясельный кампания. точно так же вестись работа на место по организация уголок «мать и дитя». вырывать ребенок с первый же, день из угнетающий обстановка, калечить его организм,— вот задача, этот начинание. нужно заставлять вотячка-мать задумываться над этот вопрос и сделать все, что возможный, для изменение условие, в который расти и продолжать еще расти ребенок. мы уже видеть, как лечить ребенок при помощь туземный медицина. но в настоящий время вотячка начинать понимать полезность работа по охрана материнство и младенчество и сам принимать в она живой участие. общий отношение женский масса к этот работа благожелательно, и рост ее происходить хотя и постепенно, но органически и при активный поддержка сам женщина. обращение женщина к деревенский бабки и знахарка и лечение всяческий болезнь домашний способ происходить не только благодаря поголовный суеверие, но и вследствие то, что рано, кроме повитуха и знахарка, в деревня никто не быть. при роды, вотячка никто не мочь оказывать помощь. больница быть мало, акушерка в деревня не показываться. лишь после революция начинаться ряд улучшение, выражаться в непрерывный увеличение сеть учреждение здравоохранение, обслуживать деревня. уже в 1925 год быть производить в ижевск первый выпуск сестра милосердие из 2-годичный школа.'состав слушатель она на 20% вотяцкий нациойальность. но это мало. и вот обздравогдел приходить к мысль о необходимость открытие осень 1925 год акушерский техникум, в который вотячка должный составлять большинство слушательница. это работа уже ставиться на путь непосредственный обслуживание нужда вотяцкий деревня, через подготовка работник из среда сам вотяк. дело здравоохранение и охрана материнство и младенчество, как и дело просвещение, становиться такой образ дело сам вотячка. нужно сказать еще о тот консультационный работа, который понемногу охватывать вотяцкий деревня. деревня нуждаться в совет, и вотячка трудно итги за они в губернский или уездный город, где этот консультация существовать в качество специальный учреждение. выделение консультационный день и час при медицинский участок в_ сельский местность идти она здесь навстречу в этот потребность. ‘более медленно идти работа по организация детучреждение, который до сей время, больший часть, обслуживать городской население. отсутствие средство мешать углубление работа. в этот отношение ﻿существенный помощь вотобласть оказывать центр. не так давно совнарком, по ходатайство женотдел цк и местный женотдел, былаотпускать громадный по вотбюджет сумма на организация детский городок в область—80.000 рубль. это, несомненно, давать возможность в самый скорый время охватывать работа и ребенок вотяцкий деревня, который в она много все нуждаться.хорошо развиваться и дело просвещение. вотячка учиться очень охотно; бывать случай, когда она приходить на ликпункт, или в школа с ребенок на рука. впервые вопрос о просвещение вотячка быть поставлять в 1920 год, на 1-м всероссийский с’езда коммунист-вотяк. после революция вотячка масса хлынуть в школа, ранее бывший для она почти недоступный, и скоро мы видеть вотячка не только в начальный школа, но и во II ступень, даже в вуз. в отношение количество вотяк, обучающийся в вуз, женщина часто обгонять мужчина,—так как они учиться в тот время, когда тот воевать на фронт. и в настоящий время количество девушка-вотячка, учащийся в различный учебный заведение, весь время возрастать, и по сравнение с довоенный время представлять небывалый явление. в отношение просвещение вотяцкий девушка являться передовой. она учительствовать в школа I ступень, учиться в совпартшкола, и не менее 40—50 вотячка ежегодно в настоящий время командироваться в различный высокий учебный заведение. вотячка быстро осваиваться с участие в общественный работа и не только становиться активный член сельский собрание, что не быть до революция, не только избирать в орган общественный самоуправление, но и сам работать в они. цифра 1926 год говорить мы, что в настоящий время из число избиратель вотский область третий часть уже приходиться на доля женщина. вовлечение она в кооперация и с.-х. об’единение идти так же успешно. это говорить за то, что женщина-вотячка уметь, быть избранный на ответственный должность, оправдывать оказывать она доверие и свыкаться с этот новый для она работа. мы видеть женщина-нарзаседательница, женщина, выступать в качество защитница по бытовой и женский вопрос, и т. д.,, и т. п. особенно нужно отмечать рост активность женщина в избрание совет и непрерывный рост женщина в сельсовет и др. организация. весь это показывать, что отдел по работа среди работница и крестьянка проделывать значительный работа и заканчивать свой первый агитационный период. работа этот давать хороший результат. она вовлекать женщина в активный общественный строительство, в учоб, в работа по охрана материнство и младенчество и в ряд партийный и советский организация. мало это, агитация отчасти подготовить уже почва для уничтожение основной ненормальность вотяцкий деревня. этот работа, конечно, не мочь еще получать никакой систематический и планомерный характер. задача будущий работа это—переход от агитационный воздействие к углубленный воспитательный работа, к больший увязка деятельность низовой аппарат с общественный-партийный и советский работа. борьба с бытовой уклад вотяцкий деревня ставить на очередь несколько наиболее острый вопрос, разрешение который являться дело сегодняшний день, например, ликвидация посиделки путем практический культурно-просветительный мероприятие. прогрессирующий экономический развитие область давать база, для дальнейший работа. залог то, что работа по выполнение этот мероприятие быть идти успешно, являться весь проделывать до сей пора. каждый работник, отдавать год революция напряженный работа среди женщина-вотячка, мочь смело смотреть на проходить они путь, ибо много из то', что можно быть сделать—сделать.подлинный привлечение сам масса к серьезный и творческий работа, с учет весь национальный и бытовой особенность, являться характерный особенность наш национальный политика. на пример вотобласть это видно особенно ясно.приводить цифра, характеризовать достижение, получать в работа среди вотячка.делегатский корпус созыв 1925/26 г. общий количество делегатка вотобласть—3.470. из этот число крестьянка—2.556. по национальность русский—1.160, вотячка—-1.556, прочий национальность—256, без указание национальность—37. такой образ, уже в 1925/26 год вотячка составлять около 50%; весь делегатский корпус. по партийность: ВКП(б)—48, влксм—137, беспартийный—3.285. курсы по подготовка и переподготовка женорганизатор быть 2 раз—в 1925 и 1926 гг. первый не давать большой результат по использование слушательница на практический работа. курсы 4926 год проходить: значительно успешно. на они быть 21 человек (вотячка—13, русск.—7 и татарка—1). оканчивать курсы быть распределять следующий образ: 10—для работа в качество волженорганизатор, 1—ра'йжен-организатор, 43—для массовый работа в уездный масштаб, 3—для массовый работа и’2—для дальнейший учение.женщина в п а р т и й н о й и советский работа, кооперация и т. д. женщина в сельсовет: 1921—1922 гг,—1, 1925 г. 164, 1926 г. ﻿579, в вика 1925 г.—42. женщина-избирательница к общий число избиратель в 1925 г.—25,3% и в 1926 ,г.—31о/о. в комитет крестьянский общественный взаимопомощь—175 жена. народный заседатель в 1925 г.—364. кооперировать 3.212 ж. (21,4о/о из общий число кооперировать население) и в с.-х. кооперация—541 ж., или 7о/о из общий число. в выборный организация (кооперативный)—25 ж. у мы нет цифра, говорить о распределение этот женщина по национальность, но нужно полагать, что вотячка составлять из этот число значительный процент. так, например, в комитет крестьянский взаимопомощь из 175 ж,—55 вотячка и в кооперативный организация на выборный должность из 25 ж.—3 вотячка. в парторганизация женщина—500, из общий число член 3.287, из они вотячка-—50.просвещение. в вотобласть школа 1 ступень —452 (в они женщина-учительница вотячка -46) и II ступень—12 9- в совпартшкола из общий количество учащийся 15% девушка (37 чело.). командировать в 1925 г. в вуз девушка—русский 89_, вотячка—'41, прочий национальность— 6 (21% из общий число командировать). на ликпун-ктаха для обучение неграмотный мужчина и женщина обучаться совместно'. неграмотность —русский 78%, вотячка — до 90%, прочий национальность— 88%. изба-читальня—89. посещаемость 1-ой изба-читальня за июль —декабрь 1925 г.—337 чело., из они вотяк—225 чело., русский—142, прочий национальность—10 (клуб-18, и они на 76% посещаться женщина). в школа политехнический образование—447 женщина. ﻿нет сведение о распределение учащийся в настоящий время женщина по национальность и отношение они к мужчина, но иметься интересный цифра за 1920 г„ который говорить, что в I ступень из весь учащийся более 35% вотячка, по второй ступень Юо/о, на курсы 65%', в пединститут 96%, и университет 99%. высокий процент для вуз об’ясняться то, что мужчина в этот период быть почти все занятый служба в красна, армия. но соотношение в школа I ступень представляться нормальный.охрана материнство и младенчество. учреждение охматмладой по вотобласть: 1 % ясли— фабричный в областной город (60 койка); лето 1924г. работать в сельский местность 5 ясли, 1925г.—7 ясли; дом мать и ребенок в областной город (40 койка); дом ребенок—(35 койка); в уездный город—дом ребенок—(35 койка) и дом грудной ребенок на 15 койка. консультация для ребенок существовать, кроме губернский город, и в сельский местность. консультация для беременный в губернский город. на место в лечебный пункт проводиться выделение специальный консультационный день. в областной город 2 родильный дом (50 койка), в уездный город 25 родильный койка. акушерка в областной город 17. для подготовка акушерка существовать акушерский техникум (ранее 2-хгодичный школа сестра милосердие). оканчивать, преимущественно, направляться для работа в деревня. женщина, нуждаться в юридический совет, получать таковой бесплатно в коллегия защитник. в город ижевск развертывать работа совет социальный помощь. как уже говориться, вестись и большой культработа по линия охматмладой. этот цифра, конечно, приблизительный и неполный и позволять судить о работа лишь частично.

﻿ц е н а 20 копа, р.издятел ьство„охрана материнство и младенчество" НКЗ москва, м. черкасский пер., д. 2,6, 4-й этаж
