«труженица восток» 
под редакция в. а. гурко - кряжина
н. смирнов
калмычка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ 
москва —1928
«мосполиграф» 14-я типография, варгунихин гора, 8. зак. 881. 
главлит № а 15490. москва. 1928.тираж 7000.

﻿1. калмыцкий народ до и после революция
«калмык» или по-татарски, «хальмик»—происходить рт тюркский глагол «калмак»-—оставаться'. так называть остаток народ, который около 1618 г., в поиск свободный земля для кочевка (а быть мочь и по другой, до сей пора еще не известный мы причина) в количество до 50 тысяча кибитка, выделяться из могущественный ойратский-монгольский союз, занимать джунгария и монголия, и направляться через сибирь и урал на запад. только в 1632 год он достигать волга и занимать район от каспийский море по оба берег этот река до г. царицын. хотя занимать калмык территория уже принадлежать ваганин-хан (белый царь), иметь хорошо оборудовать крепость астрахань, но калмык, подчинять себя немногочисленный, бывший здесь татарский народ, сделаться фактический хозяин этот территория. с момент появление калмыков на волга, русский павительство стараться использовать они для свой захватнический план. так, оно втягивать они в война с крымский хан', организовывать набег на кумык, бухарец, кара-калпак, киргиз, посылать воевать с персия (1722 г.) и в дагестан.в этот период калмык сохранять еще, правда видимый, самостоятельность не только во внутренний самоуправление, но и во внешний политика. россия они нужный, как живой сила, который можно использовать для завоевательный цель, почему полный их покорение считаться излишний. но бесконечный военный поход, распря внутри ханский дом, постепенно подтачивать калмыцкий народ и содействовать его обнищание. по образец русский царь, калмыцкий хан становиться царек, а калмыцкий аристократиятайши, нойон, зайсанг—сделаться из военный вождь он придворный, эксплоатирующий простой народ. с течение время, русский политика совершенно обессиливать ханский власть, разлагать аппарат управление и круто начинать борьба с национальный проявление калмыков, в первый очередь, насаждать среди они православие.такой открытый политика закабаление калмыцкий народ, систематический ухудшение его экономический положение, борьба за уничтожение его бытовой особенность, приводить к то, что калмыцкий народ становиться ненавидеть россия. в 1771 г. по степь проходить слух, что царь решать обращать все калмыков в православие, что сын владетельный князь царь повелеть взять в аманат (заложник), а «подлый калмык» до десять тысяча— в солдат. вскоре проходить слух, что «малолетний ребята требовать—для что и куда—неизвестно». большинство этот слух распускать сам князь, который русский власть также сильно притеснять и который задумывать уходить от русский в китай. тайный приготовление к бегство вестись уже давно. давать-лама (религиозный глава, жить в тибет) благословлять поход и назначать срок 1770—71 г., так как «оное время к побег счастливый быть мочь».4 январь 1771 г. наместник убуш, поставлять россия вместо хана, перед войско об’являть о свой решение уходить из россия и 5 январь калмыцкий народ чуть ли не бегом устремляться от волга на восток, в сибирь. с наместник пойти 30.909 кибитка. на место оставаться только 11.198, главный образ, потому, что они быть располагать в нагорный сторона, в улус, владелец-князь который враждовать с наместник, а кроме то, ипотой, что начинаться на волга ледоход, отрезать часть из они от главный сила. только переходить р. урал, калмык узнавать, что они поводить в далекий китай. тяжкий и изнурительный путь проделывать волжский калмык. подвергаться бесконечный нападение киргиз!, кайсак, татарин, изнемогать от всякий лишение и болезнь, только третий часть они приходить в китай. китайский правительство' оказываться не хороший русский. тотчас же оно принимать ряд мера к ослабление сплоченность калмыков, для что раздроблять улус на часть. кочевать позволять только самостоятельный, т.-е. иметь свой стадо. беднота поселять около город и при помощь особый инструктор начинать обучать хлебопашество. после ряд восстание, подавленный с большой жестокость, калмык оседать в китай, смешаться с различный монгольский племя и утрачивать всякий сплоченность»с уход из россия больший часть калмыцкий народ, прекращаться политический жизнь калмыков, оставаться на волга. указ; екатерина II ханский власть быть уничтожать навсегда. помещик быть поставлять в независимый положение один от другой и каждый быть давать в наследственный владение улус, но под русский правительственный надзор.пугачевский движение, разражаться как раз в этот время (1772 г.), находить благоприятный почва в калмыцкий степь. большинство калмыков откликаться на призыв пугачев (17 сент. 1773 г.) и открыто к он присоединяться.в вид репрессия, русский правительство! закрывать национальный суд, передавать судебный дело в уездный суд; вскоре во глава калмыцкий' народ, царский правительство поставлять «главный пристав калмыцкий народ».в 1825 г. быть утверждать крепостной право в калмыцкий степь. народ беднеть и приходить в упадок. с 1834 г. над калмыцкий народ быть учреждать попечительство, просуществовавшеий до февральский революция 1917 г., и быть налагать тяжелый подать; (албан, кибиточный, и др.).сам себя понятно, что при условие политич ской и экономический отсталость калмык совершенно не быть подготовить к первый русский революция 1904 г. поголовно неграмотный—они жестоко притесняться помещик нойон и зайя-санг, бывший в союз с русский чиновник. царский правительство систематически вести в степь колонизаторский политика. русский переселенец тесный кольцо охватывать калмыцкий степь, беспрестанный расширять свой владение за счет степь. однако, революционный лозунг и слух о событие 1905 г. в соседний губерния— доходить и до степь. среди калмыков вспыхивать настоящий аграрный революция, направлять против захватнический тенденция русский. калмыцкий князь быстро взять движение в свой рука и, спекулировать на он добиваться дарование калмыцкий народ, т. е. он сам, некоторый приведение, в тот число и право выборы в образовашуюся государственный дума, как и следовать ожидать, к строительство новый жизнь быть привлекать только крупный земельный собственник, который и посылать князь тундутов владелец мало-дерба-товский улус и тюмень—владелец хошеутов-ского улус в дума. таков результат революция 1905 г.царский самодержавие в свой политика исключительно опираться на калмыцкий родовой знать. все хороший земля быть закреплять за помещик и князь. помимо князь-помещик, особый положение занимать духовенство, владеть также огромный земля, многочисленный стадо и большой капитал.февральский революция 1917 г. калмыцкий народ, так же как и 1905 год, встречать неподготовленный. степь равнодушно относиться к активность свой аристократия. 25 марта 1917 г. попечительство собирать в астрахань с’езд «представитель» народ для организация управление. нетрудно догадываться, что этот с’езд состоять из нойон, зайя-санг, русский чиновник, немногочисленный калмыцкий интеллигенция и духовенство. с’езд постанавливать—послужить вера и правда россия и отказываться от поддержка астраханский пролетариат. с’езд учреждать центральный комитет по управление калмыцкий народ, а также улусный и аймакамский комитет. с’езд вырабатывать много постановление о реорганизация суд, школьный дело и пр., забывать о самый главное—о земельный реформа, в который так нуждаться ©безземельный калмыцкий народ. обходить молчание этот наболеть вопрос и новый, выдвигать февральский революция, исполнительный комитет. и вот народ, понимать, что от господин он ждать нечего, сам решать бороться за свой право. начинаться аграрный беспорядок, в пограничный полоса, затем калмык-не скотовод потребовать уравнение они в право землепользование. власть упорствовать, и в степь подниматься восстание (лето 1917 г.). зарабатывать карательный экспедиция, начинаться арест и высылка. второй с’езд калмыцкий народ, который, как и первый, быть без подлинный представитель народ, подчеркивать трогательный связь князь-помещик с духовенство. он вынести постановление о введение в калмыцкий школа преподавание буддийский вероучение, одобрять решение духовный собор об увеличение количество хурул (монастырь) и штат духовенство, мотивировать это то, что буддистский учение помогать калмык-простолюдин познавать жизнь. о земельный реформа и этот с’езд не проронить ни слово. в тот время, как помещик и духовенство энергично проводить в жизнь решение свой с’езда, калмыцкий народ ﻿оставаться оезучастный зритель.когда же в, степь приходить первый весть об октябрьский революция, центральный комитет открыто переходить во враждебный лагерь и начинать работа по оборона степь от большевик. еще накануне октябрь князь и помещик добиваться прием калмыков, в астраханский казачествво и теперь они проповедывать поголовный вооружение новоиспеченный казак.организованный контры-революционный правительство приступать к формирование казачий полк. в этот время, в астрахань, власть уже быть в рука рабочий, и вот 12 январь 1918 г. к городской крепость подступать контры-революционный войско, вместе с первый калмыцкий часть под команда свой атаман князь тундутов. 24 январь астраханский пролетариат наносить решительный удар противник и калмык разбегаться по степь. под грозный напор астраханцев позорно бежать на дон и калмыцкий правительство.3 февраль 1918 г. на собрание калмыков калмыцкий базар быть вынести постановление о признание власть СНК и об отказ от казачество.1—3 июль 1918 г. в г. астрахань, происходить калмыцкий с’езд, избирать свой исполком. но развертывать работа он не приходиться. надвигаться гражданский война захватить и калмыцкий степь, который раскалываться на часть.к астраханский пролетариат, вновь собирать свой сила, на этот раз приходить на помощь калмыцкий кавалерийский сотня, создавать на юг степь. зато, опираться на занятый белогвардеец царицын, в северный часть степь вернуться нойон и райеайга и новеть разлагающий работа среди народ, переманивать на свой сторона многий только ﻿что сколачивать красный калмыцкий часть. новый с’езд совет, созвать 19 декабрь 1918 г., бесповоротно становиться на сторона революционный пролетариат, он об’являть широкий мобилизация калмыков, сформировывать два полк. в самый разгар борьба исполнительный комитет посылать в москва за поддержка. 22 июль 1919 г. т. ленин обращаться с первый, становиться исторический воззвание к калмыцкий народ. вот его характерный место:«брат калмык! все прошлое ваш народ— это беспрерывный цепь страдание. народ ваш, благодаря свой хозяйственный и политический отсталость всегда быть предмет эксплоатация со сторона более сильный сосед. самодержавный царский правительство, распространивщей путем кровавый захват свой власть на многий инородный племя, налагать цепь рабство и на свободолюбивый калмыцкий народ. завладевать, самодержавие весь время обращаться с вы, как с раб. земля, находиться в, ваш пользование, урезываться. вы запрещать обучаться, печатать книга на родной язык. вы намеренно держать в, темнота для то, чтобы легко быть вы угнетать. многий из вы брать на военный служба, чтобы, пользоваться ваш темнота, употреблять вы, как орудие угнетение другой, как и вы, угнетенный народ...«стоять на защита интерес трудовой масса весь народ рабочий-крест; ятскса советский правительство сие заявлять вы:«брат калмык! что судьба ваш народ лежать в ваш собственный рука. поэтому совет народный комиссар постанавливать содействовать трудовой калмыцкий народ в созыв общекалмыцкий трудовой с’езда...» два день спустя, 24 июль 1919 год, правительство за подпись т. ленин издавать следующий исторический документ—«об’явяение калмыцкий народ о новый устройство его земельный быт». вот первый и основной пункт этот об’явление.«калмыцкий трудовой народ об’являть, земля калмыцкий степь навсегда свободный от гнет богач и составлять достояние трудовой калмыцкий народ. подробный правило пользование земля быть вырабатывать сам население калмыцкий степь и ее будущий правительство, применительно к условие быт и хозяйство»....это об’явление совпадать с переход красный армия в наступление. напугать помещичий слух о зверство красный, многий калмык бросаться бежать вместе со свой помещик из освобождать улус, бросать хозяйство и скот. и вот в степь, быть двинуть специальный отряд для раз’яснение население действительный положение. в освобождать улус быстро закипать работа по ооздание совет, скоро быть устанавливать тесный связь с калмык дон и терек. однако, положение внутри область быть- тяжелый. измученный война и голод калмык не хотеть больше воевать, степь наполняться дезертир. '2 июль 1920 г. собираться первый общекалмыцкий с’езд, который издавать «декларация право калмыцкий народ».вцик 2 ноябрь 1920 г. обявлять постановление об автономия калмыков, путем создание автономный область калмыцкий народ.этот постановление завершать исторический эпоха калмыцкий народ, связывать со столетний упорный борьба за свой существование. с этот момент начинаться подлинный экономический, культурный и политический строительство калмобласть. 

2. калмыцкий автономный область и уклад жизнь население
калмыцкий автономный область—это один из немногий район наш союз, где население еще не выходить из форма скотоводческонкочевой хозяйство. благополучие область находиться в зависимость почти исключительно от состояние скотоводство; земледелие здесь играть лишь второстепенный роль и иметь подсобный -значение.калмыцкий область с население в 142 тысяча душа занимать весь пространство правый и нагорный берег р. волга. из общий число население область калмыков 75,6%, русский 21,1%, немец, татарин и др. 3,3%. площадь ее поверхность равный 77.126 кв. км. с восток на запад по прямая линия ее территория тянуться на 500 км. и с север на юг на 400 км. плотность население 2,4 чело. на г кв. километр. в отношение поверхность область мочь быть разделять на два резко отличаться часть— западный возвышенный и восточный, низменный степь, опускаться в некоторый место низко уровень море.с север область граничить со сталинградский губерния, с восток—с астраханский, с юг—терский и ставропольский область и с запад—с сальский округ, донской область. после многочисленный спор с сосед, граница устанавливать в соответствие с национальный состав население. область делиться на 9 улус, приравнивать к уезд'; улус делиться на аймак с право волость. населенный пункт наз. хотон. административный деление область производить, главный образ, по бытовой условие (причем быть учитывать родовой взаимоотношение). центр большой улус вполне теперь устанавливаться, но быть такой улус, как эркетневский и богацохуровский, который не иметь свой крупный населенный пункт, и улусный учреждение помещаться в прилегать село астраханский губерния. областной центр находиться в, астрахань, но уже решать вопрос о перевод он в манычский улус, в ставка элиста, куда уже начинать переезжать областной учреждение. пост. вцик от 21 май 1928 г. калм-область" входить в состав нижний-волжский край.особенность область—крайний бедность природа, бездорожный степь. на территория область нет ни один культурный путь: близкий ж.-д. станция находиться в 120 верста от западный граница область; в восточный же часть по граница два улус проходить на незначительный протяжение волга, а за она, в 30—40 верста,—Рч-ураль-скай жел. дорога.по естественно-исторический, хозяйственный и бытовой условие, область разделяться на четыре экономический район.1)земледельческий-скотоводческий район — весь б. дербетовский улус, почва который' весьма благоприятствовать занятие земледелие. весь население улус жить оседлый.2)скотоводческий-земледельческий район, включать прирезать от донской область ремонт-нинский улус, часть м. дербетовский улус вплоть до восточный склон «эргень» и маныческий улус.несмотря на частичный занятие население земледелие, основный отрасль здесь быть скотоводство.3)скотоводческий район включать восточный низменный часть м. деребетовский улус, весь, кроме западный часть, манычский улус и весь приволжский улус; условие способствовать поддержание кочевой образ жизнь с устройство зимник.4) рыболовный-скотоводческий район—прибрежный часть эркетеневский, яидыко-могажный, и отчасти приволжский улус. основной занятие житель—рыболовство.итак, |м'ы видеть, что главный] занятие.калмыков— скотоводство и только в приморский и приволжский часть—рыболовство и частично земледелие.промышленность в область почти нет. иметься лишь один молодой рыбопромышленный трест местный значение, который в 1926 год вырабатывать 600 тыс. пуд. рыботовары.весь хозяйство, иметь отношение к рыбный промышленность (ловец, рабочий промысел и т. д.)—около 7.000 или 20°/0 весь хозяйство область. количество инвентарь у ловец равный 35°/0 по отношение к 1913 г.ловецкий хозяйство у калмыков восстанавливаться слабо. причина—отсутствие средство. ловецкий хозяйство требовать большой затрата на снаряжение.в земледелие наблюдаться тенденция к рост. площадь посев в 1913 г. равняться 26.500 десятина, в 1923 г. — 19.000 десятина, а в 1926 год-46.000 десятина.наибол действительный мера для восстановление экономический положение степь—являться оседание кочевник. процесс этот уже начинаться; оседлый хозяйство в область расти, но рост их происходить стихийно. к сожаление, не доставать своевременный регулирование оо сторона центральный орган область, не учитываться также и материальный сторона этот огромный и ответственный дело. один из причина, побуждать калмыков к переход на оседлый хо﻿зяйство, являться факт уменьшение скот в кочевать хозяйство. «не с что кочевать»—вот ответ калмык на вопрос о причина переход он к оседание.оседание особенно становиться заметный с 1923 г., когда калмцик проводить переселение калмыков ставропольский, оренбургский губа. и донской область в коренной улус.IПредседатель областной исполком калмыцкий область' тов. кекей в свой доклад давать следующий интересный цифра о советский строительство в калмыкия.в 1912 г. в область весь школьный учреждение быть 27, теперь 134; учащийся тогда по весь область быть 800 чело., теперь—9.200 человек. в вуз учиться до 150 студент; в самый область иметься педагогический техникум, с.-х. техникум, один совпартшкола.больница до революция быть 8, теперь—12; амбулатория 9, теперь—17; врач до революция быть всего 9, теперь—27; фельдшер—30, теперь— 60 и т. д. в 1928 г. врач и фельдшер уже 123.активность калмыцкий масса расти с необыкновенный быстрота. в последний перевыборы участвовать до 60 проц, калмыцкий население.с рост активность масса расти и их потребность. но средство область не иметь. бюджет ее дефицитный на 90%. процесс оседание калмыков на земля проходить особенно успешно, главный образ, в пограничный район. здесь калмык •строить за отсутствие лес, а главное! руководство, ве хороший крестьянский изба, а маленький и неудобный мазанка, в который калмык чувствовать себя как в клетка. он голова доставать потолок и крайне затрудняться даже в такой, на первый взгляд, простой вопрос, как установка свой домашний скарб. в кибитка каждый предмет иметь определенный, указанный он традиция место. переходить к оседлость, калмык не только расставаться с кибитка, вместе с она он рвать со все старый уклад жизнь.наиболее сильный впечатление от соприкосновение с новый жизнь калмык, естественно, получать от свой новый жилище. оно должно показывать калмык весь преимущество постоянный домашний хозяйство и земледельческий труд, перед его традиционный спутница кибитка.вот поэтому не совсем; правильный являться практиковать сейчас устройство, для оседлый калмык, малоудобный мазанка.в тот время, как сравнительно небольшой часть калмыков оседать в мазанка, другой—более значительный часть—продолжать жить в свой кибитка.бедняк, обычно, не в состояние иметь настоящий кибитка, они жить в полукибитка, который бывать два цид: «джол» и «декглить», напоминать простой палатка. нормальный калмыцкий кибитка одновременно служить: а) жилой помещение отдельный семья, б) помещение для весь сбережение этот семья (пища, одежда), в) место для исполнение бытовой и религиозный обрядность, г) в холод—приют для скот, (ягненок, верблюжонок).пространство кибитка средний величина не превышать 9 кв. сажень, при чем не только вещь, но и каждый живой существо, занимать в она точно указанный обычай место.кибитка, ее мебель и посуда являться собственность семья. при составление новый семья отдельный, точно определять обычай часть кибитка, утварь приноситься оба сторона—муж и жена, .а затем уже, по мера надобность, пополняться за счет семейный хозяйство. ﻿у духовенство дверь кибитка обращать на восток, где обитать далай-лама. калмык же, под влияние климатический условие, ставить кибитка дверь на юг.кибитка отец и, за' его смерть, кибитка мать-—называться большой кибитка в отличие от кибитка женатый сын, располагать вблизи родительский.жена сын заниматься работа в большой кибитка, там же и готовиться для весь пища. обычно весь кибитка ;семья) располагаться правильный круг и расстояние между они заставляться плетеный забор. образовывать двор служить загон для верблюд ,и прочее! скот. все это вместе 'взять и называться; у калмыков «хотун» или хота.теперь в хотон принимать всякий кибитка, но хозяин ее должный давать согласие подчиняться обычай хотон; это самый он делаться как бы родственник. такой вид хотон можно называть составной или смешанный.в третий тип хотон примешиваться еще сословный начало; это хотон духовенство, а также зайсанг и нойон, (аристократия), довольно многочисленный до революция.четвертый тип хотон организоваться по принцип хозяйственный-экономический, в он входить кибитка, занимать, главный образ, скотоводство и часто все работать на хозяин.наконец, пятый тип хотон—промышленный; весь кибитка занимать один промысл: рыболовство-, добыча соль, бахчеводство и пр. малокультурноеть и чрезвычайный забитость калмыцкий народ складываться помимо тяжелый политический и экономический условие (вековой гнет царский власть и собственный помещик)—еще и под сильный влияние религия калмыков—ламаизм (видоизм﻿ненный буддизм), проводник который являться многочисленный духовенство, образовывать особый группа население. в вид то, что духовенство играть еще до сей пора колоссальный значение в жизнь калмыцкий народ, мы несколько| подробно останавливаться на его организация деятельность.калмыцкий духовенство, называть в народ «хара-махнуть» (желтый шапка), жить в монастырь, который всегда кочевать отдельно от остальной кал-мык. монастырь называться хурул, он иметь три род кибитка: кибитка-храм или священный, иметь всегда белый цвет кош, кибитка духовенство и кибитка простой кад, мьгко!в—бедняк, пастух и пр. монастырь, помимры религиозный- [назначение, являться сосредоточие оригинальный ламаитский знание, который распределяться по четыре специальность: богословие, астрология, медицина и живопись. в каждый хурул иметься представитель весь этот знание, а так же они ученик, наз. «манжик» в возраст от 10 до 20 год. бакши— это учитель вера, зухач—астролог; эмчей—медик, зурачи—живописец.весь четыре отдел знание нераздельный связывать с религия и служить ее цель.бакши не только учитель вера, но и верховный судья, ведение который подлежать дело семейный право. наравне с он зурхач быть участник весь событие, как радостный, так и горестный калмыцкий семья. брак, роды, болезнь, смерть, перекочевка—все совершаться при участие и по указание зурхач. в обязанность последний входить: а) следить при брак за лет брачущийся, б) назначать счастливый имя рождаться, в) отыскивать причина болезнь, г) определять, какой ви﻿ду погребение предавать покойник и т. д. кроме то, зурхач делать годовой вычисление, определять праздник, легкое и тяжелый день, а также время затмение, предугадывать наступление холод и тепло и сообщать различный сведение, важный для степной хозяйство.калмык при болезнь еще до сей пора обращаться ко веять способ врачевание, то менять один на другой, то употреблять весь вместе. принимать лекарство настоящий врач, больной калмык пить «шулюм» по назначение калмыцкий духовный лекарь «эмчей», слушать молитва от болезнь голюнга, гадать у бэ (знахарить) и не отказываться от услуга бродячий татарский знахарить.лечение калмыцкий эмча, помимо различный снадобье, сопровождаться многий обрядность, из который два носить народный характер. самый радикальный средство для выздоровление признаваться «хюрюм»—выкуп за жизнь. он состоять в богослужение, совершать над больной и сопровождаться обязательно жертва оо сторона семья больной в польза хурул или духовенство. такой целебный молитвословие совершаться всегда торжественно с хурульный музыка и многочисленный духовенство. оно требовать большой расход и под сила лишь состоятельный человек.для бедняк хюрюм заменяться средство не менее целебный, но более дешевый, а именно!— удаление из хозяйство больной какой-либо! предмет, причинять! болезнь, напр., дорогой чашка, лошадь, известный масть и пр. искусство отыскивать гибельный для здоровье больной предмет и указывать способ удаление его принадлежать эмчея и, понятно, наиболее благотворный способ признаваться пожертвование указанный предмет на хурул или духовный лицо. эмчей со свой помощник знахарь—являться главный виновник вымирание калмыков. можно приводить целый ряд невероятный случай относительно лечение болезнь этот шарлатан. один из старый врач калмыцкий область д-р цапко на с’езда врач, в 1921 г., приводить много случай из его личный практика. в(огга наиболее характерный: захворать богатый калмык. к он нахлынуть эмчея, который лечить он крепкий бульон и вместе с то воспрещать давать больной вода. больной умирать от жажда, молить давать стакан вода, но эмчея считать это вредный для больной. больной завещать после смерть эмчея и прочий духовный лицо 15 лошадь, 1 деревянный дом, 2 верблюд, 10 корова и 25 овца. гелюнг-астролог (зурхач), по священный книга, предсказывать больной, что его год кончаться и он должный умирать. но калмык не хотеть умирать и посылать лошадь за врач цапко, который устанавливать, что у больной нормальный температура. оказываться, шарлатан эмчей, желать получать обещать подарок, просто хотеть больной уморить, не давать вода. больной, врач цапко быть отвозить в больница и через меяц выздоравливать. другой врач Ду-шана слышать такой случай. заболевать дизентерия мальчик 8 год. эмчей находить, что больной нужно лечить тот же крепкий бульон. жажда несчастный ребенок быть так сильный, что он однажды выбегать из свой кибитка и вбегать в соседний— наброситься на вода. но за он гнаться несчастный темный родитель и не давать он напиваться вода, мальчик умирать от жажда.почти всегда заболевать какой-нибудь вполне излечимый болезнь, в калмыцкий степь, умирать и это делаться с полный сознание, что он лечить по весь правило медицинский искусство ﻿а он умирать только от то, что приходить конец жизнь, и что здесь, в этот мир, никто не в состояние помогать он, раз в книга судьба написать он умирать.иэмчей до сей пора вести непримиримый война с врач, якобы, пользовать больной не так, как это надо. и доверчивый народ, к сожаление, легко поддаваться подобный агитация. он еще высоко ценить авторитет свой эмчеев и тихо вымирать при непосредственный участие этот корыстолюбивый паразит.

3. быт калмыцкий женщина
в хозяйство калмык-скотовод кочевник, женщина занимать первый место. она готовить пища, валять кошма (войлок, который покрывать кибитка), выделывать кожа, шить обувь, платье и воспитывать, конечно, по-своему, ребенок.обязанность, лежать на калмычка, во много раз тяжело и сложно работа мужчина, который почти целый день провожать вне дом. еще задолго до восход солнце подниматься калмычка и идти доить корова и отряжать скот в поле и на работа. незаметно . наступать час «урюня»—завтрак, к который женщина должный пригфовить пища; к этот время вставать мужчина и остальной член семья. старший наливать в жертвенный чашка чай или класть в она кусок приготавливать пища и ставить перед бурхан; затем он пить чай сам, а за он и другой; когда пища с’есть, ребенок поедать то, что поставлять перед, бурхан. после завтрак подросток отправляться к скот, мужчина идти работать и затем оседлывать лошадь, отправляться по дело на сторона; а не то они сидеть по кибитка и курить трубка. в этот ﻿время женщина готовить кизяк (топливо из помет скот, смешанный с земля).до обед они так же варить водка (арько), шить и починять одежда, прясть, делать веревка и пр. после обед женщина и девушка, взять «ути» (кожаный мешок), отправляться в степь собирать сухой аргасун на топливо и возвращаться, ко время приход скот, для вечерний доение. остаток время уходить на складывание, для просушка, приносить на зима топливо.мужчина, после обед, обыкновенно спать, а там наступать время вечерний водопой. к вечер вместе со скот возвращаться из поле подросток и только тогда собираться весь семья.зима женщина много сидеть с ребенок в кибитка, зато на обязанность мужчина лежать за’бот о скот, бродить в степь, об очистка место от снег для ночевка верблюд и пр.так, день за день жить калмыцкий хотон до перекочевка, который вносить некоторый оживление в однообразный жизнь.старший в калмыцкий семья являться отец или муж. он беспрекословно распоряжаться не только все имущество, но и весь член семья.женщина, несмотря на, то, что она занимать основной положение в хозяйство, уделяться чрезвычайно мало внимание. она рабочий сила, создавать исключительно для обслуживание мужской половина семья. купить в жена за калым (хюрм), размер который изменяться в зависимость от благосостояние родитель жених и ее собственный, калмычка в новый семья очень часто жить гораздо плохо, чем собака у плохой хозяин.она не должный называть свой старший родственник по имя. она обязывать вставать при вход в кибитка и уход старший, а сам выходить из кибитка должный зад. даже тот слово, за-главный буква который подходить под заглавный буква имя и фамилия старший родственник, сноха обязанный выговаривать иной голос, чем говорить обычно. она воспрещаться в кибитка старший родственник снимать головной убор и обувь, пить из чашка старший и даже кушать при они.женщина, особенно молодой сноха, не иметь право первый заговаривать с мужчина даже свой семья. без ведомо муж она не мочь выступатьриль самостоятельно разрешать какой-либо вопрос по хозяйство, который она вести. больше то, без разрешение муж она не иметь право отвечать на вопрос посторонний человек. и калмычка до то забивать и запугивать, что даже теперь, несмотря на большой работа, проделывать в степь по раскрепощение женщина, довольно часто бывать случай, когда женщина упорно молчать, на вопрос: «как ее фамилия» или «как проехать к такой-то пункт». она это делать не из боязнь незнакомец, а только потому, что муж запрещать разговаривать с чужой человек.«если умирать старший брат—наследство жена его, если издыхать конь—наследство шкура его» (по калмыцкий: «ах уккула берг черес, акт укул сайри черес»)—вот основной калмыцкий пословица, отражать положение женщина в семья. она купить за калым, который собирать весь семья, поэтому она являться собственность семья. и по смерть ее муж она не уходить из данный семья, а переходить в жена к следующий брат.обычно калмычка в будний день носить халат с длинный рукав красный или синий цвет.в праздник она надевать «терлик»—глухой полукафтан с длинный, до земля рукав, сшивать из разный цветок, кроме желтый; далее—«цегдыкать»—длинный безрукавка, и, наконец,—«лабшик» или «берз»—род .халат из цветной материя с широкий длинный рукав, надевать поверх цегдык. цегдык и терлик носить лишь замужний женщина, лабшик же надевать и девушка, но у они быть и свой - особенный костюм. калмыцкий девушка сверх килик (нижний одежда) носить еще бешмет (бизе), как и мужчина, но только гораздо длинный: он почти закрывать сапог; на грудь он плотно закрывать рядом пуговица.на голова женщина носить шапка: томша—круглый шапочка в род татарский тюбетейка с черный околыш и желтый верхушка. украшение как на шапка, так и одежда,—состоять из нашивать из шнуров и позумент узор, редко вышивка вгладь золото. рисунок незатейливый и часто все отражать обстановка степь.замужний носить два коса, конец который прятать в чехол (шибирлик), при это к свой коса часто приплетать, для больший длина, волос конский грива. на конец носить металлический или серебряный конус, называть «токан». обычно замужний женщина особенный образ носить два платок по оба сторона платье, девушка же иметь один платок, на левый сторона, за пояс.калмыцкий женщина обязательно должный быть мать многочисленный семейство. если же у калмычка не родиться ребенок или рождаться только девочка, муж .иметь право потребовать развод, и жена должный .возвращаться к родитель. рождение ребенок, особенно же мальчик, составлять выдающийся событие в жизнь семья и всегда сопровождаться целый ряд издревле устанавливаться обычай и обрядность. только после рождение ребенок женщина становиться настоящий член семья. конечно’, не приходиться и говорить, что роды у калмыков происходить в самый антигигиенический условие. обычно, рожать в кибитка, на грязный пол при посредство всевозможный знахарь и старуха. калмычка редко идти рожать в больница, ибо закон предок предписывать рожать ребенок только под кровля свой муж.во время род, по требование обычай, в кибитка не должный находиться мужчина. если роды трудный и продолжительный, то, после употребление всякий манипуляция в род встряска, искусственный потягивание и сжимание живот родильница, приглашать гелюнга для чтение назначать на такой случай молитва.когда ребенок рождаться, он, не обмывать, завертывать во что-нибудь мягкий и так оставлять до тот день, который зурхач - указывать, как счастливый, обычно не ранее 3-го день. если рождаться сын, то один из женщина отыскивать отец, снимать с он шапка и уносить в кибитка, чем и давать он знать о рождение сын. шапка нужно выкупать и отец готовить угощение для присутствующий при роды женщина. в день и даже в час рождение, отец резать баран и приносить он в жертва, т.-е. совершать «кгалкгин», как на брак, что делаться для счастие и жизнь ребенок.в день рождение, обычно, родитель устраивать пирушка для родственник и сосед, но без танец и песня, нет также и молодежь.в назначать зурхач счастливый день, ребенок мыть вместе с тот лоскут, в который он быть завертывать, после рождение. после отпадание у ребенок пуповина, обыкновенно на 5-6-й день, приглашаться к новорожденный зурхач для указание его судьба и назначение имя. имя национальный-религиозный в род'зрдни (сокровище), убуш ﻿(монах), очир (жезл), бедма (лилия), басанг '(венера) и др. даваться часто только первый сын и в исключительный случай дочь. следующий ребенок уже называться по имя урочище, река, озеро, где они родиться. если в семья ребенок умирать, то тогда даваться имя другой тип, часто животное. калмык верить, что смертность ребенок происходить от действие злой дух, и чтобы их вводить в заблуждение, ребенок даваться имя животное и другой, например, нох (собака), чон (волк), ме-кле (лягушка), мукебюн (гадкий мальчишка) и др. иногда в кибитка, где быть новорожденный вообще нельзя входить: это бояться, чтобы он не сглазить. и если кто-нибудь приходиться увидеть, что черный кошма кибитка опускать, то необходимо предварительно испрашивать позволение на вход. другой средство спасать ребенок—посвящение их хурул (монастырь) под название манжик. с особенный торжество справлять рождение только первый сын, иногда и другой сын, рождение же дочь, за исключение разве первон родной, вообще неособенно радовать родитель. поэтому только при первенец соблюдать весь церемония, при остальной обходиться без зурхач, и сам родитель давать ребенок имя.родильница немедленно, после роды, поить холодный вода, и она в первый же день вставать и начинать работать. пища, она по возможность, улучшать. с первый же день ребенок прикармливать бараний сало. малютка пеленать довольно крепко, привязывать к доска.когда ребенок уже настолько подрастать, что мочь держаться ручонка, мать носить он у себя под плечо, как бы верхом на свой правый бок, так что один ножка ребенок находиться спереди, а другой сзади правый бок мать, а ручонка уцепляться или за плечо или просто! за одежда мать, который придерживать еро правый ру|кой. благодаря такой ношение ребенок нога у они выгибать; это, по мнение калмыков, делать из они хороший наездник.в тот время, как к мальчик отношение хороший и заботливый^ девочка уделять гораздо мало внимание. это обгоняться тот!м, что сын являться продолжение потомство отец, он же и будущий хозяин.уже с первый день свой существование девочка испытывать весь невзгода и лишение, связывать с ее пол. едва прикрывать овчина зима и лишать всякоро платье лето, она то под порывистый буран, то под жгучий луч летний степной солнышко сначала резвиться и бегать, загонять в хота баран; но после, подрастать, начинать исподволь помогать мать доить овца и кобыла, носить кожаный кринка с молоко; подбирать шерсть баран, над стрижка который трудиться родитель, приготовлять вместе с женщина кизяк, мост котел, ухаживать за младший брат и сестра, убирать кибитка, а в «свободный время заниматься шитье. обычно девочка не принимать учить грамота.когда девочка исполняться 13-14 год, а мальчик 15, родитель слать гонец за близкий родственник и приглашать к себя гелюнгоа. после молитва вводить сын или дочь в кибитка старший родственник со сторона мать и подвергать там обряд отсечение висок: обрезать так называть первородный волос, который никогда еще ,не касаться ножницы. после этот обряд девочка превращаться в девица. она туго и туго стягивать свой камзол (о| который' см. ниже), ﻿рядиться в бешмет; теперь нЛ она все обращать внимание. она невеста.с этот время родитель начинать подумывать о брак. у кадмыков брак сюставлять обязанность и забота, родитель, молодой же играть лишь пассивный роль. обычно родитель жених первый отправляться ,на поиск невеста. родитель же невеста только ждать или узнавать о соседний ж!ениха. родитель сам находить невеста, о чем об'являть свой сын; так же поступать и с дочь. и здесь главное—воля отец, хотя без согласие мать брак все-таки состояться не мочь.при выбор йевеста обращать внимание на ее имущественный состоятельность и красота, на ее нрав и репутация родитель, а глава, обр., на рабочий способность: физический сила, умение шить, ткать, вести домашний хозяйство. жена, по выражение калмык, это находка! вот почему каждый семья стараться скоро женить мальчик и долго удерживать от выдача замуж девушка, как рабочий сила. до советский власть установленный ни закон, ни религия или обычай возраст для женитьба и замужество не быть. обычно жениться—мужчина в 19 год, а девушка в 15 год. однако, ь вопрос-о лет всегда иметь, да и теперь еще иметь значение, год рождение, так как, помимо совершеннолетие, брак не мочь, в интерес счастие семья, совершаться, когда девушка 16 или 19 год, а мужчина 25, 37, 49 и т. д. через каждый 12 год, считать лето не со день рождение, а со день зачатие.когда родитель хотеть женить сын, они обращаться к «зурхач» (астродог), чтобы тот указывать, можно ли такой-то год женить сын, какой год нужно искать невеста и когда и при какой условие полезно все начинать сватовство. кроме этот указание, а также интерес экономический и сословный, необходимо иметь в вид еще и родство. для брак важный только родство ио мужской линия, по женский же оно не они'еет обязательный значение.процесс сватовство и свадьба у калмыков разный род и улус, в общий черта, один и тот же, но некоторый обрядность выполняться различно.обычно брачный процесс у дербетовский калмыков происходить такой порядок. родитель жених снаряжать пожилой! родственник, хорошо! знать национальный обычай, с один; «борто-го» арько к родитель намечать невеста. посылать никогда прямо не говорить о цель приезд, но среди беседа, так или иначе, давать знать о действительный причина посещение. если хозяин кибитка не принимать, под какой-либо предлог, привозить гость .арько, то свадовство на это и прекращаться. нс если водка принимать и распивать—знак хороший, и сватовство можно продолжать. тогда родитель жених опять посылать сват, который на этот раз, кроме водка, везти белый платок с завязывать в он серебрянный монета, клей или сахар. клей—символ неразрывность союз, а серебро—символ счастие и богатство. платок отдаваться мать; девушка после это делаться невеста. на это заканчиваться сватовство. промежуток между сватовство и брачный церемония бывать продолжительный; день первый церемония назначать все тот же «зурхач». в назначать день отправляться к невеста сам жених с близкий родственник и знакомый. поездка этот носить название «смотрины жених». поезд жених везти водка не менее ведро, один вареный ﻿баран, чай, конфект и пр., смотря по состояние, и опять белый платок невеста. прежде чем вступать приезжать в кибитка, у гость проверять весь привозить подарок, при чем особенный внимание обращаться на то, чтобы в сваривать баран быть весь с’едобный часть: недостаток один из они мочь вызывать отказ или отсрочка.далее предстоять взятие невеста. все тот же зурхач определять день выезд жених за' невеста, лето мужчина, который должный первый касаться невеста ,при ее взятие, лето мужчина, который повезти ее на лошадь, масть лошадь, а также цвет верхний одежда для невеста. ради точность исполнение весь указание зурхач, что связываться со счастие будущий семья, обыкновенно поезд сопровождать он сам. о весь указание последний родитель невеста поставлять в известность. по прибытие жених с приятель к невеста, устраиваться пирушка. в момент взятие невеста сидеть на семейный постель, окружать девушка, плакать и голосить. первый к она подходить назначать зурхач лицо, девушка нападать на он и бить, но он, на выручка спешить друг, они хватать невеста, среди всеобщий сутолочь выносить из кибитка, быстро сажать на приготавливать конь, и весь поезд жених поспешно удаляться.невеста, входить, после известный обряд, в кибитка старший, со сторона жених, совершать обряд бросание жир в огонь очаг.затем происходить рбряд разрывание кожа свадебный баран: кожа зарезать баран протягивать над порог шерсть вниз так, что половина оставаться в кибитка,’ а другой вне она. гость невеста браться за внешний кусок кожа, а по!сти жених— за его внутренний и начинать тянуть, каждый группа к себя. перетягивание заканчиваться, когда один сторона или вырывать кожа у другой или же кожа разрываться. более счастливый исход признаваться, если осиливать сторона жених.в кибитка жених зурхач и гелюнга совершать религиозный обряд, состоять в чтение молитва. по окончание весь мужчина удаляться, а женщина зачесывать волос невеста по женски на два коса и навешивать «шеберлик»; с этот момент женщина уже не должный показывать посторонний открытый голова. затем весь гость удаляться.у калмыков торгутовский племя в сватовство обычно участвовать не только родственник и знакомый, но и родитель жених.в первый три день молодой ж!ена выходить из кибитка только под покрывало. только на 4-й день, когда весь гость уезжать, она- без покрывало идти в кибитка новый родитель и начинать там работать.свадебный расход у калмыков бывать значительный и на выполнение весь свадебный ритуал требоваться много время. обычно свадебный 'церемония продолжаться от полгода до год, а иногда и два-три год. конечно, у беднота она тянуться долго, чем у богатый, так как в короткий промежуток трудно приобретать весь вещь, требовать обрядность.однако, в данный время, в свадьба сказываться преобладание экономичес!ко(по начало над обрядовый. в интерес сокращение расход избегать продолжительность весь церемония, для что или соединять несколько обрядовый акт в один или, что случаться часто, совсем они выбрасывать.беднота обходиться теперь и вовсе без всякий обряд. бывать случай, что брачеваться, желать избегать всякий расход и обряд, соглашаться на похищение невеста и сам его устраивать.переходить, после брак, в новый род, женщина признаваться здесь родственница, лишь пока существовать семья; по смерть муж, если он умирать, не оставлять ребенок, или же после развод—жена снова возвращаться к свой родитель. если же умирать жена, не рожать ребенок, половина приданое возвращаться ее родитель, а половина жертвоваться на хурул (монастырь). если же оставаться после смерть жена ребенок, то иногда муж передавать родной семья она не много 1/3 кибиточный инвентарь из приносить она, но ничто из скотоводческий хозяйство.при жизнь жена отдельный имущество у она не бывать, а при раздел семья, при выделение сын—выделяться часть и мать, равный сыновний, но меньшой, чем отец. такой же разделение происходить и при развод.развод у калмыков быть сравнительно легкий, особенно для муж: неплодие жена, смертность ребенок, неизлечимый болезнь жена, если начало' болезнь быть до брак, неуживчивый характер, семейный несчастие—весь это мочь послужить законный повод, чтобы муж отсылать жена к ее родитель.вопрос о развод решаться семейно, и только спор об имущество вынуждать обращаться к бакша, лама или к власть.напротив, развод по желание жена происходить лишь под давление бакша и лама и для это должный быть всякий причина.при добровольный развод жена получать или все или половина придавать из кибиточный' инвентарь, а из скот лишь то, что давать (муж. но если муж прогонять жена, он обязывать возвращать весь приносить она приданое. когда же сам жена не хотеть жить с муж, она ничто не даваться из хозяйство.если жена убегать от муж, то) она возвращать сила и представлять на суд бакша или. лама и если по суд последний муж быть признавать виновный, то! жена разрешать он оставлять и выходить замуж за другой; в (противный: случай, жена принуждать жить с муж. такой семья отдаваться под наблюдение сосед год на три. если в течение этот срок муж вести себя хорошо-, жена обязанный жить с он. если развод происходить по бездетство или другой серьезный причина, то оба, после развод, мочь вступать в новый брак, в остальной случай только муж не терять право на брак. ребенок при развод оставаться при отец, и если он оказываться виновник распад семья, ребенок мочь взять мать, но при это она терять право выходить вновь замуж.народный воззрение поощрять лишь развод по бездетство. при ребенок развод почти не бывать. бездетство иногда, правда, чрезвычайно редко и у богатый, устраняться многоженство. по религия число жена не ограничивать; народный же воззрение не вполне признавать многоженство, что видно из пословица: «первый жена от бог, второй от человек, а третий от чорт». факт двоеженство за последний время почти не встречаться вовсе.

4. калмычка после революция
калмычка, благодаря культурный отсталость свой народ, складываться под влияние скотоводческий хозяйство, вековой эксплоатация помещик-нойон, зайсаяг и поддерживать их духовенство, являться один из наиболее отсталый женщина союз. мы уже познакомиться с быт и положение калмычка до революция. это;—вечный труженица, сковывать суровый обычай и традиция, вещь, который покупать в жена, выгонять, когда она не мочь родить сын, и бить, когда она провиниться. лишенный всякий право, обезличивать до последний степень, она жить настоящий животный жизнь. чрезвычайно строгий условие семейный жизнь, брак исключительно по воля родитель, полный подчинение отец, затем хозяин-муж и вообще старший, принижать калмычка и вырабатывать из она забивать и запугивать женщина. она привыкать к то, чтобы представитель духовенство регулировать ее жизнь, подавать она совет и учить, как поступать при различный житейский затруднение. этот верный страж консервативный! быт весь свой энергия направлять на то, чтобы опутывать калмыцкий народ и калмыцкий женщина сеть свой невежественный и вредный деятельность. они сознательно всегда быть, да еще и теперь, оставаться покровитель традиция и обряд, от который веять варварство и пережиток старина. они и теперь содействовать мужчина в его стремление удерживать женщина в бесправный положение. иметь такой поддержка, мужчина неохотно идти на изменение быт и положение жена. они до сей пора не только заставлять женщина работать до последний сила, но за всякий ослушание или неповиновение наказывать плеть. по этот повод у калмыков быть ходячий поговорка: «мужчина, точить свой нож, быть есть мясо, женщина, точить свой язык, видеть плеть». в глухой далекий степь жить или вернее прозябать калмычка, лишенный всякий возможность не только изменять, но хоть сколько-нибудь улучшать свой положение. конечно, многий женщина понимать весь ужас свой положение, но что они мочь поделать? как общий правило, женщина-калмычка никогда грамота не учиться. калмык вообще до революция бояться отдавать ребенок в школа, опасаться, что если ребенок быть учиться,—на он надевать крест, он сделаться крещеный и уходить из степь. а девочка вообще не быть смысл учить. учить, мол, не учить— все равный выходить замуж, чужой быть! вот как рассуждать родитель. в результат встречать грамотный калмычка быть так же трудно, как калмык, не уметь ездить верхом.первый решительный бой старый быт, упорно поддерживать население, быть давать по вопрос о ношение калмыцкий девушка так наз. кам^ зола: дело в то, что у калмычка с давний пора устанавливаться обычай, по который особенный позор для девушка считаться большой грудь. чтобы избегать большой грудь, калмыцкий девочка с малый год обязанный носить камзол—узкий жилетка, плотно обтягивать грудь и препятствовать развитие грудной клетка. излишний говорить о то, что благодаря камзол страшно уродоваться калмыцкий женщина. помимо остановка рост грудной клетка, совершенно не развиваться грудь. а этот обстоятельство приводить к то, что почти всегда первый ребенок умирать, за отсутствие у мать молоко. частый болезнь калмычка также происходить благодаря камзол. для то, чтобы полагать конец этот безобразный наследие мрачный прошлое, чтобы навсегда избавлять женщина от этот варварский обычай, калмыцкий цик 20 апрель 1921 г. издавать постановление, воспрещать весь женщина и ребенок ношение камзол. вот основной статья этот закон: «ношение камзол, укореняться в калмыцкий область, не вызывать никакой разумный основание и религиозный верование, приносить неисчислимый бедствие подрастать население. останавливать рост весь тело, развитие легкое, грудной железо, камзол являться причина болезнь (туберкулез—• чахотка) и смертность ребенок, рождаться от мать, носить камзол.во исполнение постановление 1-го общекалмыцкий с’езда, осуждать ношение камзол, пленум цик калмыцкий область 12-го апрель 1921 г. постанавливать: ст. 1. на весь территория автономный область калмыцкий народ навсегда воспрещать ношение камзол, его хранение и изготовление. ст. 2. со день обнародование сей декрет, весь лицо, носить камзол, должный он снимать и распарывать. ст. 3. местный судья предоставляться право осмотр через медицинский персонал и понятой женщина, весь, заподозривать в ношение камзол. примечание. за недостаток или отсутствие медицинский персонал, судья мочь приглашать местнуюучительница или иной должностной лицо женский пол.ст. 7. карательный мера в отношение нарушитель настоящий декрет применяться судья, начинать с 1 август 1921 г.ст. 8. на местный женотдел возлагаться следующий обязанность по проведение в жизнь настоящий декрет:сообщать местный судья о весь случай нарушение декрет. 1) право обжаловать приговор судья, постановлять на основание этот декрет. 2) ходатайствовать перед облисполком о выдача особый премия за пропаганда и агитация против камзол среди население.по весь калмыцкий степь пролететь этот первый слово революция о женщина. один с радость другой со слеза и причитание, один добро'-вольно, другой из страх перед суд и наказание—должный быть распарывать свой ребенок камзол и то давать они возможность расти и нормально развиваться. трудно даже сказать, какой огромный политический и воспитательный значение иметь этот решительный и как нельзя своевременный выступление на защита калмычка. с этот время весь женщина узнавать, что у они быть верный союзник и защитник их право. а (правый они получать неслыханный и совершенно он незнакомый. особый приказ калмыцкий правительство, воспрещать похищать девушка и насильственно обращать они в жена, новый закон о брак, развод, наконец, привлечение женщина к участие в строительство новый быт свой народ—не оставаться для калмычка только красивый жест. создавать специально для работа среди женщина организация энергично взяться за проведение в жизнь весь этот постановление, в корень менять быт и положение калмыцкий женщина.для то, чтобы приближаться к женский масса и охватывать весь женщина, разбрасывать на огромный пространство калмыцкий степь, приходиться создавать особый организация из наиболее развитый женщина-активистка, так наз. женский делегатский корпус. к 1927 г. по весь область быть уже до 800 делегатка—этот первый проводник культура в женский среда. правда, 92% из они еще неграмотный, сам нуждаться в помощь и воспитание, но они представлять надежный ядро решаться бороться со старый быт и рабский положение женщина и на он теперь смело опираться революционный власть.один из первый задача являться обучение делегатка грамота. и вот здесь приходиться сталкиваться с общекалмыцкий беда, беда небольшой, век угнетать народ. старый режим проводить политика обезличивание национальность или, как тогда называть, инородец. калмык не разрешать иметь свой школа, газета и дитература. в результат народ не иметь окончательно разрабатывать письменность, нет единый грамматика калмыцкий язык, нет словарь, нет учебный пособие. и только в настоящий время вестись работа по выработка единый калмыцкий грамматика и письменность, делаться интересный опыт по замена чрезвычайно сложный калмыцкий письмо буква русский алфавит.конечно, при такой условие, немотреть на наличие в область 58 ликпункт, обучение грамота делегатка чрезвычайно затруднительный. трудность еще увеличиваться то, что инструктор-ликвидатор неграмотность на 80% русский ; они в хороший случай мочь научать калмычка русский, а не калмыцкий грамота. при такой условие весь работа с делегатка вестись исключительно путем доклад и беседа. известный проверка деятельность делегатка и вообще массовый работа среди женщина служить перевыборы в совет. если принимать во внимание излагать выше трудность работа среди женщина вообще и трудность подготовка делегатка, то приходиться признавать, что результат, достигать в избирательный кампания, чрезвычайно хороший. так, по весь область являться на перевыборы в совет 8.800 женщина, т.-е. 26% по отношение ко весь являться на перевыборы или 25% по отношение ко весь правомочный женщина.|;избирать в совет 418 или 16,1%, из они в аик’е—14, оик’е—3. здесь же приходиться отмечать, что большой практический работа в аик’ах выборный женщина не вести. это становиться понятный, если принимать во внимание, что на 83°/0 выб﻿ранный неграмотный, да и кроме то нет товарищеский помощь со сторона председатель аик’а. сплошь и рядом выборный женщина даже поручение никакой председатель не давать. и, однако, несмотря на это, посещаемость заседание аик’ов, даже в кочевой период, когда член совет часто жить за несколько десяток верста от ставка аик’а,—всегда составлять 85—90%. уже иметься женщина-выдвиженка: помпрокурор, член суд, предоед., союз, зав. облоно, зав. охматимладой и др. число женщина в профсоюз выражаться в 1.739; нарзаседательница в 1927—500; член партия и кандидатка, в 1927—76 (из они чл. партия 17).в комсомол 770 девушка (или 21,8% по отношение ко весь организация комсомол калмобласть, при чем за время; с 1 январь по) 1 апрель 1927 г. принимать в влксм 52 девушка, что составлять 23,3% по отношение ко весь принимать. за этот период в влксм специальный ячейка комсомол девушка до сей пора еще не организовывать, хотя быть об это постановление областной с’езда влксм.в калмобласть иметься несколько промысел, на который занимать до 1.500 рабочий, из они 872 работница. промысел работать не круглый год, а только весна и осень, в путин. весенний путин обычно занимать конец март, апрель, май и начало июнь; осенний путин—сентябрь, октябрь и ноябрь; работница на путинный время вербовать частично из окрестность, но много все они приезжать из верховье волга. только три год, как на промысел становиться работать калмычка, число они с каждый год расти. в весенний путин на 872 работница приходиться 195 калмычка, т. е. 25,5% по отношение ко весь работница. ﻿большой работа среди; калмычка выполнять 0001-бай комиссия улучшение быт и труд женщина. она провожать улусный и аймачный конференция женщина. она же оборудовать и открывать молочная кухня для ребенок при калм -базаринский детский консультация, организовывать школа; кройка и шитье на калм-базар) с число обучающийся 30 человек, содержаться областной и улусный юридический консультация.по инициатива комиссия, с 1926 г. начинать организоваться женский огородный артель. в этот год они уже 16 с общий количество член в в 236 человек.основной задача огородный артель—это научать калмычка извлекать прибыль из земля и за счет земля улучшать питание свой семья.конечно, на первый пора быть много недочет и чрезвычайно серьезный в; такой большой дело, как создание женский артель. в манычский улус, например, этот артель находиться под непосредственный руководство комиссия улучшение труд и быт. подобный руководство в столь живой дело сковывать инициатива член артель, что, конечно, самый плачевный образ отражаться на результат работа.минус являться и то, что в этот артель, где собирать наиболее передовой женщина, слабо поставлять воспитательный работа. нет сомнение в то, что дело создание из женщина всевозможный артель и в первый очередь артель огородный— весьма важный и требовать большой помощь со сторона советский учреждение, комитет взаимопомощь, кооперативный и другой организация. огородница надо выделять удобный участок земля, организовывать запашка, снабжать артель инвентарь, семя и т. д. от успешный выполнение весь этот вопрос; завышать не только благополучие данный |артель, во, и вообще все дело поднятие благополучие и культура женщина, а следовательно, и весь калмыцкий- народ.очень удачный оказываться опыткалм-базаривать-нский улус по организация из безработный женщина артель «швея». 8 марта 1927 г., по инициатива областной женотдел, быть открывать здесь же школа кройка и шитье областной значение.по окончание кура-со-в предполагаться организовывать мастерская' для прием разный- вид заказ-.в другой место, в, багуто-вский- аймак, янда-ко-мочажный- улус, женщина-калмычка организоваться в артель для выделывание, из молоко сыр или, вернее, «панера». работа этот, на первый пора, быть трудный, так как не вой сразу взяться за дело и на путь быть- много- препятствие, который мешать развиваться этот работа, например, недостаток молочный аппарат и неумение хорошо выделывать молочный продукт.как мы уже: знать, калмык в большинство жить по несколько семья в так наз. хото-нах. при такой положение такой учреждение как больница, клуб, изба-читальня, конечно, не мочь охватывать весь население степь.учитывать данный обстоятельство, областной женотдел для наиболее полный- охват и вовлечение калмыцкий женщина в советский строительство, в работа п-о изменение- быт, -организовывать красный передвижной кибитка, который должный работать в самый отсталый кочевой район.каждый кибитка иметь фельдшерица-акушерка с полный комплект весь принадлежность для обслуживание род и! для оказание неотложный медицинский помощь трудящийся женщина. нечего-и говорить о то-, что уже один- этот- обстоятельство. приносить чрезвычайный польза кочевница. дело в то, что, по калмыцкий традиция, жена должный рожать обязательно под кров 'свой муж. вот почему калмычка крайне трудно уговаривать идти в родильный отделение больница. она' предпочитать оставаться дома и пользоваться услуга сомнительный по свой знание доморощенный специалист, старуха и прочий бабка. результат, как мы уже знать, получаться, плачевный. большинство новорожденный, а часто и сам рожденица, умрраться. теперь же картина меняться.! акушерка под бок и рсегда готовый помогать роженица в ее кибитка.калмыцкий семья сплошь недоедать, главный образ потому, что калмычка не уметь использовать молоко, а так как лето в| каждый калмыцкий хозяйство быть молочный скот и молоко достаточно, от один из главный задача кибитка—научать калмычка обрабатывать молоко и пользовать этот драгоценный продукт для улучшение питание семья. поэтому каждый красный кибитка иметь сепаратор с маслобойка. при кибитка организовывать пропускной молочный пункт, где каждый калмычка мочь перерабатывать молоко на сливки и масло совершенно бесплатно.такой образ, молочный продукт, который сейчас совсем пропадать, начинать приносить доход семья калмык.вокруг этот хозяйственный начинание красный мибитка строить и воспитательный' работа. при кибитка организоваться: делегатский группа, который работать, по общий программа делегатский собрание, кружок ликвидация неграмотность, по возможность, кружок малограмотный, кружок санитария и гигиена. ﻿в красный кибитка (организоваться ячейка влксм девушка. большой работа предполагаться, в будущее, развертывать в красный кибитка по охрана мать и ребенок, для что в кибитка устраивать выставка детский и женский одежда, комплект показательный посуда.лето 1927 род; в; область работать 7 красный кибитка. во глава этот, кибитка быть поставлять исключительно калмычка, получать специальный подготовка.к сожаление, в этот; год акушерский помощь не мочь развертываться так широко, как это» вначале предполагаться, по причина отсутствие медперсонал.5 кибитка работать без медработник, хотя средство на оплата таковой быть. объясняться это то, что калмобласть вообще бедный как средний медперсонал, так и высокий. из астрахань же фельдшерица-акушерка работать в степь не идти, а акушерка из коренной национальность пока; еще нет.для первый опыт план работа кибитка быть устанавливать двухнедельный, почему быть решать при кибитка никакой кружок, пункт ликбез, группа делегат не создавать, а ограничиваться только беседа, при помощь выставка охрана мать и младенец, выставка посуда, одежда и т. д.производить облженотдел обследование два красный кибитка (маныч и икицихур) показывать, что этот красный кибитка привлекать внимание население. в манычский улус на один из стоянка сепаратор и маслобойка так поражать калмычка, что они решать приобретать машина всклад-чин; а для то,, чтобы быть кто с она работать, тут яся выделять два девушка, который обязывать учиться работать с сепаратор. в результат работа красный кибитка .становиться чисто в кибитка, калмычка становиться мыть досуда, купать дегей и т. д. большинство кибитка обслуживать обычно в течение двухнедельный стоянка на один место район с радиус 7—8 драть.на ряд с недостаток чисто оганизацйо’нного характер, на ряд с обидный недосмотр технический порядок, выражаться хотя бы в то, что кибитка быть снабжать, волшебный фонарь «избач», во заведующий не научать, как с они обращаться, почему фонарь бездействовать, приходиться отмечать и то обстоятельство, что двухнедельный стоянка кибитка на один! место оказываться совершенно недостаточный. кибитка не успевать развертывать свой работа, калмычка еще не успевать раскачиваться, [чтобы пойти посмотреть даже на кибитка, уже не говорить о то, чтобы с польза усваивать весь то| новое, что приносить в степь кибитка, как она должный быть свертываться й переезжать на другой двухнедельный: стоянка.конечно, весь шероховатость работа красный кибитка быть учитывать! и в следующий год они, увеличивать в свой число и хорошо снабжать, приносить огромный польза женщина-калмычка.создавать заботливый рука, красный кибитка скоро становиться действительный проводник дело раскрепощение калмычка от старый быт.в заключение отмечать, что калмыцкий народ, проходить тяжелый путь русский царизм, вражда с другой национальность, преодолевать после революция трудность, связывать с| размежевание с окружающий область и народ, смело приступать к планомерный внутренний строительство. ﻿только теперь, становиться твердо на свой земля, калмыцкий народ получать возможность заниматься улучшение свой экономический положение,, поднятие свой культура и изменение весь уклад свой тяжелый жизнь. и как ни трудный стоять перед он задача, он они 'выполнять полностью. и тогда калмыцкий женщина занимать принадлежать она по право место не только в, семья, но и во весь трудовой и государственный жизнь свой народ.

основной источник для настоящий брошюра служить: 
1) поф. пальмов — «очерк история калмыцкий народ за время его пребывание в предел россия». 
2) и. г л у х о в— «очерк по история рев. движение в колмыкия». 
3) с. б о-рис — «калмыкия». 
4) проф. житецкий — «очерк быт астраханский калмыков». 
сборник «калмыцкий область за 10 год октябрьский революция»; сборник «хозяйственный и культурный состояние авт. область калмыцкий народ». материал отдел работница и крестьянка ц. к. в. к. п. статья в журнал: ойратский известие, калмыцкий область, за работа, коммунистка. кроме то чрезвычайно ценный указание автор быть получать на место, в калмобласть, от зам. зав. женотдел т. шенина и др. работник.

