«труженица восток»
под редакция в. а. гурко-кряжина
а. и. михайлов
чувашка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ москва — 1928
﻿типография и словолитня „красный пресня"3-я мосполиграф №. грузинский, столярный переть. дом 5-7.лавлит № а—1430.зак. 1671.тираж

выпускать по задание отдел работница и крестьянка цк ВКП(б) серия «труженица восток», мы ставить себя цель давать широкий масса советский читатель возможность ознакомляться с быт, правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток.кроме то, настоящий серия должный освещать работа ;и достижение партия и сова,власть в область раскрепощение трудиться женщина восток.в каждый, из входить в серия, брошюра даваться краткий очерк республика или область, в который жить данный народ, его экономика и социальный уклад. ;в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме то очерк национальный-революционный движение данный страна. в серия входить брошюра: ,1) азербайджанка, 2) грузинка, 3) дагестанка, 4) .осетинка, 5) туркменка, 6) армянка, 7) узбечка, 8) казачка, 9) башкирка, 10) татарка (волжский ,и крымский), 11) бурятка, 12) ойраток, 13) якутка, 14) марийка, 15) вотячка, 16) калмычка, ,17) чувашка, 18) таджичка, 19) курица-динка, ,20) мордовка, 21) кабардино-балкарка, 22) .чеченка, 23) афганка, 24) турчанка, 25) китаянка, ,26) персиянка, 27) зырянка, 28) камчадалка. ﻿автор брошюра являться член-сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср. серия издаваться под руководство заведовать п/отдел нацменьшинство агитпроп цк ВКП(б) тов. с. м. диманштейн и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко-кря-ж и н а.издательство «охрана материнство и младенчество»

1. общий очерк республика и население
чувашский автономный советский социалисть-ческий республика х) располагать между волга и сура, занимать возвышенность между они и бо-.лей низкий часть по правый берег волга. ИзIвсех национальный объединение чувреспублика ле-жито наиболее близко к центр ссср,—она граничить с центрально-промышленный область, и удалять от москва всего на 700 верста. центрреспублика—гора. чебоксары.до сей пора идти спор о происхождение чув-шея. по язык они относиться к тюркский племя. в последний время усиленно защищаться теория, что чуваш потомок болгарин—народ обитать по волга и до татарский нашествие бывший большой экономический и культурный центр. во всякий случай, если чуваш и не прямой потомок болгарин,—весь же, они входить в состав болгарский государство, как один из большой его часть.чуваш составлять большинство население республика (до 80%); далее идти русский, татарин и мари. по данные перепись 1926—27 г. население достигать 893.687 человек. по численность нас-9 чувашский асср-с 1920 год быть автономный область, и лишь недавно преобразовывать в республика. ление чувашия—один из самый большой национальный образование поволжье. много чуваш жить и вне республика (свыше 500.000;.небольшой пространство республика (19.000 кв. верста) создавать больший плотность население.один четвертый часть пространство занятый лес, который когда то быть гораздо более обширный. большой быть и пространство занимать чуваш. но русский колонизация, становиться особенно активный в XVIII в., постепенно отнимать этот обширный земля и в конец конец чуваш оказываться тесно сжимать на небольшой пространство. это гибельно отражаться на их хозяйство. чуваш—исконный землероб—земледелие их основной занятие. но терять свой земля в течение век они осуждать быть на малоземелье. царский правительство не пытаться изживать этот малоземелье— ни путем переселение, ни путем улучшение хозяйство. отсталый форма землепользование (общинный), отсталость технический, создавать полный необеспеченность чувашский крестьянин.да и земля чуваш не отличаться плодородность: при частый засушливость она не давать хороший урожай. в среднее на каждый крестьянский двор приходиться не более 4-х десятина. нужно отмечать еще ряд отсталый форма в землепользование, который тоже мешать развитие чувашсгаго крестьянский хозяйство. таков быть община. они сохраняться долго потому, что при нарезка земля чуваш после освобождение крестьянин, земля выделяться на целый село, а иногда вместе на несколько селение. землемер отговариваться при это сложность земельный отношение и незнание язык.чувашский хозяйство до война, в большинство случай, мочь лишь удовлетворять свой потребность и, несмотря на это, существовать вывоз хлеб, около 5-ти миллион пуд в год. русский капитализм прикладывать свой усилие к ограбление чувашский народ. эксплоатация чуваш-крестьянин до революция весь время возрастать. у они создаваться свой буржуазия и свой кулаческий прослойка, который обирать они не плохой русский капиталист.хозяйство чуваш-бедняк находиться такой образ под двойной эксплоатация и свой вырастать буржуазия и русский капитал—год от год падать. скот мельчать и уменьшаться в число (стоимость чувашский лошадь в 1915 г. быть вдвое мало, нежели средний стоимость лошадь по казанский губерния). точно также чувашский деревня не иметь хотя бы малый экономический возможность улучшение с.-х. инвентарь: соха продолжать царить в хозяйство, плуг быть редкость. этот непрестанный эксплоатация превращать чувашский народ, когда-то богатый земля и лес, иметь в достаточный количество весь необходимый для свой существование, в забивать, лишенный царизм земля, обеднеть до полный обнищание. чуваш отставать не только в экономика, но и во весь другой область.крестьянство составлять подавлять большинство население чувашия (931/2°/о)- промышленность находиться в зачаточный' состояние и общий число рабочий не превышать 1.000 человек (в промышленный учреждение с число рабочий не менее 16). зато кустарничество весьма развивать среди чуваш. необеспеченность их хозяйство заставлять искать посторонний занятие. Ь настоящий время существовать около 3.000 мелкий кустарный предприятие, с число работать в они до зуз тысяча. одиночный кустарничество развивать еще сильно. до 1О°/о весь население занятый кустар﻿нымь промысл. и промышленность и кустарный промысел по преимущество деревообделочный. средний заработок кустарь-одиночка необычайно маленький (50—60 руб. в год). положение кустарь до революция быть еще более тяжелый, так как они неизменно попадать в эксплоатация к скупщик.слабо быть развивать у чуваш и торговля. их покупательный возможность быть весьма ограничивать. лишь самый необходимый и то в ограниченный размер покупаться на рынок. вывоз же целиком быть сосредотачивать в рука небольшой горсточка чувашский и русский буржуазия. из их среда выделяться иногда предприниматель, обладать весьма значительный средство и ведущий большой торговый оборот.как в экономика чуваш значительно отставать от русский крестьянин, так и в бытовой отношение они сохранять много устаревать. антисанитарность, повальный распространение бытовой) болезнь—вот что характеризовать дореволюционный чувашский деревня. царский правительство нисколько не заботиться об изживание этот ненормальность. оно поддерживать предвзятый мнение, что здесь помогать ничто нельзя, так как чуваш неизбежно должный вырождаться. среди русский крестьянин это создавать почва для пренебрежительный отношение к чуваш. в свой верование и обряд чуваш сохранять много старый, остаток их языческий религия сохраняться до сей пора, несмотря на то, что еще около 200 год основной масса их быть окрестить насильственно. они продолжать верить в множество злой и0 т. е. такой распространение который вызываться бытовой условие (грязь, антисанитарность и т. д.)—а не непосредственный заражение от больной. добрый дух, с который нужно уметь ладить. принимать христианство они и к христианский святой относиться также, как к свой дух. они стараться умилостивлять святой жертва. если же не получать просить, то расправляться с они: выбрасывать икона, ломать они и т. д. они празды-авт.чувдшскоишник сохранять языческий характер и всегда связанный с земледелие. наиболее важный и в тот же время интересный являться весенний уйава, когда в течение 5—6 неделя водить большой хоровод, а также акатуя (свадьба плуг)—устраивать перед весенний пашня. акатуя заключаться в игра, борьба, бега лошадь и т. д. в семейный быт сохраняться остаток родовой быт. они характеризоваться власть старший в род, подчинение он весь семейный, подавление личность женщина и другой черта. старший в род быть хранитель обычай, который управляться жизнь чувашский деревня. они решать всякий дело. царский правительство быть очень трудно заставлять чуваш считаться с закон и судно. чуваш вполне справедливо считать суд и закон лишь средство для обман крестьянство и принесение доход русский правительство и чиновник. действие последний—взяточничество, запугивание и т. д.—как раз соответствовать этот представление. чувашский крестьянин, не только не знать закон, но часто' и русский язык, в большинство случай быть совершенно бесполезно обращаться в суд. пользоваться его темнота и задавленность весь служитель российский самодержавие начинать от сельский чин и урядников и кончать высокий чин при каждый случай обирать чуваш. даже .поп и тот, кроме свой «узаконивать» поборы, заниматься взяточничество. они пугать чуваш обвинение в язычество и соблюдение старый обычай, вытягивать у он деньги за обещание не доносить «начальство». все это понятно создавать ненависть к служитель русский самодержавие и православие. чуваш мало все быть склонный прибегать к они защита. самосуд составлять частый явление в чувашский деревня, который предпочитать расправляться с преступник собственный средство согласно старый обычай. точно так же раздел, развод и т. д. совершаться старший в род без всякий письменный документ, лишь на основание его слово. ﻿казаться, что при такой тяжелый условие существование чувашский народ в он быть совершенно убивать тяга к просвещение и он никогда не быть иметь свой культура. однако, несмотря на весь преграда, чуваш суметь использовать и тот весьма небольшой возможность просвещение, который быть у они до революция. они суметь выделять, небольшой правда, число человек, получать средний образование. к момент революция в чувашия быть до 1.200 начальный училище и 20 двухклассный. в этот школа большинство учитель быть чуваш (до 1.800 чело.). этот обстоятельство играть больший роль в сохранение некоторый черта самобытность, национальный чувство, язык и т. д. хотя лишь 1-й год обучение быть на чувашский язык, а два остальной на русский, чуваш-учитель не изгонять родной язык совершенно. за это они подвергаться частый преследование и нападки. на один из дворянский с’езд (1911 год), депутат от дворянин казанский губерния, арцыбашев, обвинять школьный начальство в насаждение национальный и революционный идея через организация чувашский школа. это быть, конечно, далеко от истина, но все же в отношение просвещение у чуваш дело обстоять благополучный, чем у другой национальный меньшинство. грамотность чувашский население в настоящий время сравнительно очень высокий (мужчина 6О°/о, женщина не менее 1О°/о)-с 70-го год прошлый столетие начинать издаваться и литература на чувашский язык. но хотя с этот время быть издавать до 1.000 название, это быть в большинство случай книга духовный содержание, различный житие святой и т. д. ни один из этот книга не давать, конечно, чувашский крестьянин возможность узнавать что-либо о свой насущный нужда в область сельский хозяйство, быт и т. д.чуваш очень восприимчивый к культура и иметь богатый народный творчество, который лишь теперь получать возможность дальнейший развитие. точно также чуваш самый музыкальный народ весь поволжье. в прежний время наиболее распространять инструмент быть у они пузырь (сырнай), теперь к он прибавляться еще гусли и скрипка. также показывать они свой способность к художественный творчество и вышивка. весь это лишь небольшой остаток уцелеть на протяжение век от народный творчество. но они красноречиво говорить о возможность возрождение чувашский культура и о стремление к этот со сторона самый чувашский' народ.невыносимый условие жизнь заставлять чуваш несколько раз восставать против русский владычество: они принимать участие в восстание разин и пугачева. последний на путь из казань на алатырь всюду чувашский население встречать с хлеб и солыо. накапливать в течение век ненависть к русификатор выливаться в избиение чиновник и в особенность попов. но весь этот попытка быть, конечно, обрекать на неудача,— у восставать не быть ни организованность, ни достаточный сила. лишь на заря 1905 год, когда начинаться усиленный классовый расслоение чувашский деревня, замечаться рост политический сознание крестьянство. мелкобуржуазный интеллигентский группа начинать проникаться идея национальный автономия, они требовать свой' участие в хозяйственный и культурный строительство чувашский народ, не понимать классовый' характер революция. вместе с то пролетаризировать часть бедняцкий элемент чувашский деревня начинать искать сторонний занятие. они сталкиваться с общий движение российский пролетариат, и это помогать они оформлять свой класоовой самосознание. во время революционный движение 1905— 1907 гг. чувашский крестьянин выставлять уже вполне определенный революционный требование.так как в предел чувашский область почти не быть помещичий земля, то программа чувашский крестьянство в отношение земельный надел в случай революция, быть отличный от требование русский крестьянство. чуваш требовать-возвращение они насильственно захватить воIвремя колонизация земля. они такой образ на-»'стаивать на выделение он земля вне пределовтобласть. движение принимать стихийный характер;лсоздаваться крестьянский союз, собираться по-всеместно собрание и дело доходить до кровопролитный столкновение. особенно быть сильный движение в чебоксарский уезд, где весь местный!власть предпочитать бросать свой пост и скрываться.но после некоторый растерянность правительство начинать принимать репрессивный мера, жестоко подавлять движение, на что крестьянство отвечать ряд террористический выступление. многий из чуваш поплатиться ссылка или тюрьма за подобный выступление. в свой наказ в государственный дума (куда чуваш проводить один депутат-трудовик) чувашский крестьянство продолжать требовать возвращение земля, а также устранение русский чиновничество и замена его выборный от население власть.помимо этот стихийный крестьянский движение, деятельность отдельный революционер и революционный группа быть довольно слабый и покоиться на народнически-эсеровский идеал. период до февраль 1917 год проходить под знак реакция и дальнейший эксплоатация чувашский крестьянство. тотчас же после 'февральский революция начинаться организация чувашский власть на место,—во глава ее в большинство случай становиться революционный деятель 1905 год. преобладать влияние получать эсеровский группировка, который захватить в свой рука образовываться лето 1917 г. национальный чувашский общество в казань и газета «хыпар». союз мелкий народность поволжье также создавать в казань, в который чуваш играть большой роль, отмежевываться от политический борьба, ставить перед себя лишь культурный задача. лишь в чувашский военный организация встречаться отдельный солдат-большевик. более большевистский быть настраивать некоторый совет крестьянский депутат (в особенность чебоксарский). Ь период февральский революция основной движение чувашский народ проходить, такой образ, под знак чисто национальный требование, затушевывать классовый противоречие.только октябрьский революция поставлять задача экономический раскрепощение чувашский крестьянство, оформление его классовый сознание. первый период революция проходить в борьба совет (большевистский) с чебоксарский во глава с эсерствовать военный чувашский организация в казань. попытка последний разгонять совет не иметь успех, чувашский крестьянство все много и более приходить к понимание лозунг октябрь и к мысль о необходимость поддерживать в лицо большевистский совет завоевание рево-люция. но он приходиться выдерживать еще я, испытание, прежде чем приниматься за мирный хозяйственный и культурный строительство. колчаковщина, захватить ряд чувашский район, еще раз показывать чуваш весь прелесть старый строй. если чувашский интеллигенция поддерживать колчак и эсер, тот крестьянство', по мера накопление сила, вступать с они в борьба и оказывать существенный поддержка отряд совет. после освобождение область от белогвардейский банда, возобновлять свой работа совет й коммунистический организация, теперь заметно окрепнуть. наконец в июнь 1920 г. быть создавать автономный чувашский область. но и опять-таки нельзя еще быть приступать к мирный строительство. защита революция требовать героический усилие и от чуваш. хороший их работник-партиец уходить на фронт.- чуваш-крестьянин в течение долгий время находиться недалеко от прифронтовой полоса должный быть выполнять непосильный и без то истощенный хозяйство—продразверстка. и все же они не только выполнять их полностью, но даже с излишек. однако, это создавать в они известный недовольство, воспользоваться который кулацкий и мелко-буржуазный группа спровоцировать восстание против советский власть. последний однако не иметь твердый почва, хотя и приносить много вред сам же чуваш-крестьянин. и, наконец, недород 1920— 21 г. и полный неурожай 1921—22 г. окончательно подорвать чувашский хозяйство и поставлять он под угроза полный крушение. хозяйство чувашский крестьянин и так быть слабый, в сила малоземелье и непрерывный стеснение его земельный владение, и в сила отсталость технический, о причина который уже говориться. невозможно описывать весь невыносимый страдание, который возникать в результат голод—дело доходить до людоедство; повальный смерть свирепствовать в чувашский деревня. но это быть она последний бедствие. после ликвидация голод начинаться усиленный хозяйственный и культурный строительство. в какой-нибудь три год в сельский хозяйство быть достигать довоенный норма, и сейчас продолжаться дальнейший его улучшение. хоть медленно, но планомерно, развиваться работа по снабжение деревня усовершенствованный с.-х. инвентарь, удобрение и семя искусственный трава. вестись успешный борьба с трехполье, становиться на прочный почва с.-х. кооперация и т. д. что касаться промышленность, то при отсутствие прежний база, развертывание она даваться трудно, однако за этот год возникать 2 завод: крахмальный-паточный и плодосушильный. также быстро двигаться и культурный строительство. сеть школа довоенный время сохранять полностью, кроме они открывать целый ряд учебный заведение (педтехникум, с.-х. техникум, лесной техникум, рабфак, музыкальный школа, инструкторский школа по обработка дерево, ряд школа 1Г ступень, совпартшкола и т. д:). число чуваш, обучаться в вуз’ах' непрерывно возрастать (1925—26 г.—400 человек). иметься газета, 2 периодический журнал, театр, музей, ряд культпросветительный общество, кружок, и даже чуваш-кино, приступать к выпуск свой картина из чувашский жизнь. деревня так же охватываться рядом политико-просветительный учреждение (изба-читальня, клуб, кружок и т. д.). вестись энергичный борьба с распространять болезнь; увеличиваться число лечебный учреждение. партийный организация приобретать все большой популярность среди бедняцкий-середняцкий группа деревня, который оформляться классовый', являться наиболее активный строитель будущее чувашия. нужно быть бы очень многое раса﻿сказать, чтоб понимать значительность хозяйственный и политически-культурный подъем чувашский народ. мы рассказывать лишь о часть он— о работа среди женщина.


2. жизнь и быт чувашка до революция
жизнь чувашский женщина в обстановка дореволюционный быт очень тяжелый. и хотя работа по раскрепощение трудящийся чувашка естественно не мочь еще касаться весь сторона быт, не уничтожать многий до сей пора существующий ненормальность и предрассудок, порождать экономический закабаление чуваш в царский россия—весь же работа, проделывать в этот отношение, чрезвычайно большой. лишь сравнение старый быт чувашка, со весь его отрицательный черта, с современный положение—мочь давать картина достижение этот работа.в тяжелый условие материальный нужда, стоять на граница обнищание, в обстановка культурный отсталость, забитость и темнота рождаться чувашка. с малый год ребенок окружать этот обстановка, не давать он нормально развиваться. даже в настоящий время, в сравнительно хороший материальный условие, при больший развитие просвещение и здравоохранение, смертность чувашский ребенок грудной возраст довольно высокий. подрастать в такой обстановка, чувашка уже в детство должный принимать на себя тяжесть домашний повседневный работа, помогать мать. она должный еще, кроме то, учиться вышивание и рукоделие’. этот кропотливый работа не только отнимать ее хороший год, вместо то, чтобы заполнять их школа, но и способствовать большой распространение болезнь глаз (трахома). едва девочка подрастать, как она приобретать новый забота—няньчить остальной, младший ребенок. лишь в редкий случай девочка посылаться в школа; в большинство случай считаться, что это она совершенно не нужный. мужчина, который вести весь, денежный и вообще весь сложный дело, нуждаться еще в некоторый образование, а женщина должный заниматься исключительно домашний работа. чувашка издавна привыкать работать наравне с мужчина, и в поле и в другой работа. это налагать свой отпечаток даже на ее внешность. итак, весь детство чувашка провожать дома, с детство привыкать работать. к тот время, когда она подроастать и становиться невеста, она уже уметь вести хозяйство, проходить долгий, наука вышивание, становиться(хороший рукодельница. если она обладать этот основной качество чувашский девушка, то она считаться хороший невеста. однако семейный часто медлить выдавать ее замуж. не так давно быть довольно распространенный обычай парень женить 15—16 год, а девушка выдавать замуж 25 год. это объясняться отчасти то, что девушка цениться в семья как рабочий сила и ее стараться поэтому долго задерживать. с другой сторона семья жених точно так же рассчитывать получать он в жена хороший сильный работница в расцвет сила. в прежний время, когда в полный сила быть обычай уплата за невеста выкуп (калым),.(родитель получать более высокий плата за взрослый дочь. еще и теперь во многий место сохраняться этот обычай выкуп. он являться отголосок старый свадебный обычай, еще не так давно господствовать. этот обычай хорошо показывать тот зависимый положение, в который находиться чувашка. в этот отношение она можно сравнивать с женщина восточный страна. точно так же она не иметь возможность сам решать вопрос о свой замужество. здесь воля отец быть для цее священный; он мочь спрашивать об ее желание, но это быть совершенно не обязательно'. лишь в последний время родитель становиться прислушиваться к голос свой дочь. однако, до замужество девушка иметь возможность встречаться с парень и здесь часто находить себя жених. для это существовать особый осенний и зимний рис. 1. чувашка за работа.девичий праздник, на который девушка и парень знакомиться друг с друг. они, конечно, не давать она что-либо полезный', являться часто все раз-носитель заразный болезнь, суеверие и невежество. этот праздник обставляться различный церемония ,и обряд, песня, игра. девушка считаться ;на они распорядительница и угощать парень. здесь они играть в свой любимый игра— лычка. этот игра заключаться в то, что целый пук лычок раздаваться конец в рука играющий,—﻿тот пара, у который оказываться конец один лычко, должный поцеловаться. на этот вечер присутствовать и различный, столь любимый чуваш, музыкальный инструмент. парень, ходить на такой вечеринка, стараться высматривать себя подходить ревеста. девушка в свой очередь стараться привлекать парень, так как у чуваш существовать поверье, что каждый девушка должный обязательно выходить замуж. если она не выходить замуж, она приходиться на тот свет быть жена злой дух и стирать его белье.как только невеста высматривать, начинаться сватание—покупка невеста. о роль покупка невеста в чувашский быт петься в один старый чувашский же песня:«один раз посылать сват, сват ,с первый' раз !не пойти, не пойти.еще посылать сват, сват опять не пойти.взять да продавать татарин; у татарин деньги как грязь, а у мы как щепка, как щепка».в этот немногий и скупой слово прекрасно передавать состояние бедняк, когда у он не хватать деньги на выкуп невеста. интересно прослеживать свадебный обряд чуваш, характерный для старый быт, потому что в они очень ярко выражать взгляд на женщина, как на существо подневольный, подчиненный целиком старший в семья, мужчина. сват приходить в семья невеста и становиться под матица с ременный кнут в рука и спрашивать согласный ли родитель отдавать дочь за такой-то. после совещание между себя и разговор с дочь на что уходить несколько день—даваться ответ, и если он положительный, делаться различный приготовление к свадьба. уславливаться о сумма выкуп, который бывать от 3-х до 100 руб. в зависимость от состоятельность жених и достоинство невеста. бывать свадьба и «увоз»—путем похищение невеста, но это не избавлять от выкуп, а лишь снижать он. после целый ряд церемония и празднество, назначаться день свадьба. до он же жених отгуливать свой холостой время, а невеста оплакивать свой девичество. в день свадьба жених приезжать к невеста с целый поезд, откуда и ехать в церковь. невеста ехать верхом. при выезд за околица жених подъезжать к невеста и, распахнуть покрывало, смотреть она в лицо. затем он трижды ударять ее нагайка (или плетка). он делать это затем, чтоб -показывать она, что он быть глядеть она в глаз, т.-е. любить она, но за непослушание быть строго взыскивать с она, и как господин и повелитель быть бить она. такой образ и этот обряд подчеркивать роль мужчина в семья как повелитель и женщина как существо более подневольный. это же продолжаться и в повседневный жизнь чувашка после . ее замужество. нельзя сказать, чтоб чуваш мужчина нехорошо обращаться с женщина. наоборот, они очень хороший семьянин, жить часто все без ссора и даже советоваться во многий случай с жена. но целый ряд обычай, когда-то составлять единственный закон для чувашский деревня, продолжать тяготеть над женщина и после ее замужество. она почитаться они как существо нечистый; так она не мочь показываться перед старший мужчина, не покрывать волос и нога. от этот чувашка часто иметь слабо-' развитый нога, так как постоянно держать они обувать в толстый онуча, а также полысение, от постоянный носок головной убор. становиться замужний женщина, чувашка нести на себя также весь тяжесть домашний работа и, кроме то, работать наравне с мужчина и в поле. в; зависимость от умение работать, она пользоваться большой или меньший уважение. лишь иногда обычай складываться в ее польза. так, например, по чувашский обычай не считаться постыдный иметь незаконнорожденный ребенок, и в имущественный право (право наследование и т. д.) они приравниваться к законный. также не считаться предосудительный и развод. напротив, он считаться довольно обычный явление, и сам его церемония не сложный, йо то не менее интересный. разводить обращаться к старший в род и, если он считать возможный, после ознакомление с дело, их разводить, то это проделываться следующий образ: разводить муж и жена ставиться друг к друг, связанный кушак; один из старший в род перерезывать этот кушак, т.-е. проделывать обряд освобождение они от всякий обязательство по отношение друг к друг. после это развод считаться совершаться и разводить должный быть искупаться в река, как бы смывать с себя весь, относиться к их совместный жизнь. купаться в река они приговаривать:«как берег река никогда не сходиться, так бы и мы не сходиться». нужно упоминать еще о некоторый обычай, который, скоро все, быть заимствовать чуваш у татарин. так, например, у чуваш язычник допускаться многоженство. но последний не\ получать сколько-нибудь широкий распространение и рано, а теперь встречаться лишь в исключительный случай. другой обычай позволять молодой, бездетный вдова, выходить замуж за брат умерший. ﻿к чувашка не пытаться до революция протестовать против этот обычай; она считать они непоколебимый и совершенно необходимый. мы видеть, что детство' чувашка не давать она хотя бы кроха знание необходимый, чтобы уберегаться от невежество и суеверие. поэтому чувашка быть (и являться еще в значительный мера и теперь)—главный оплот старый обычай и всякий род предрассудок. не знать сам польза просвещение, она считать, что и она не нужно посылать девочка в школа. они должный учиться то же, что учиться они мать, т.-е. домашний работа, вышивание и рукоделие. и так как экономический положение до революция не улучшаться, то и ее ребенок продолжать вырастать в такой же гнести материальный и бытовой условие, как и она сам. при всякий несчастие, при каждый трудный случай чувашка обращаться к ворожея и колдунья. суеверие среди мужчина развивать гораздо мало, и почти нет мужчина знахарь. 'лишь женщина, забивать и неграмотный считать колдунья и ворожея высокий для себя авторитет. при рождение ребенок чувашка не обращаться к акушерка (да они не всегда и быть), а пользоваться услуга деревенский повитуха, у который, по выражение чувашский здравотдел в-ход «самый варварский манипуляция»—накидывание горшок на живот беременный .женщина, в цель вызывать поворот ребенок, подвешивание женщина, вытаскивание ребенок из живот роженица ржавый крючок от лампа ,и т. д. невозможно описывать весь этот ухищрение и преступление, в результат который некультурный чувашка крестьянка калечиться и гибнуть от ужасать работа деревенский бабка. это же вести и к большой смертность грудной ребенок. такой образ жизнь чувашский женщина от рождение и до смерть проходить в четыре стена незатейливый изба сначала под власть родитель, а затем муж. если у чувашка и оставаться некоторый досуг после ее тяжелый, повседневный работа, то она провожать он в сплетня и пересуды с соседка, так как нельзя быть придумывать ничто хороший. в общественный жизнь деревня она не принимать, конечно, никакой участие. Ь этот отношение она резко отличаться от чуваш мужчина. последний всегда стремиться к знание и, несмотря на исключительно тяжелый положение до революция, выдвигать из свой среда значительный количество учитель, врач и другой работник. и вне школа мужчина мочь пополнять свой знание. многий мужчина уходить на заработок, на отхожий промысел, там они часто узнавать много интересный и новый. для женщина подобный путь быть закрывать, а мужчина весьма редко с они заговаривать о что-нибудь не касаться домашний дело. поп, знахарь, повитуха—весь они пользоваться забивать положение чувашка и извлекать из он польза. если для чувашка не быть выход в настоящий жизнь, то она искать утешение в религия, в соблюдение различный обряд и т. д. потихоньку от муж она нести к поп и знахарь последний кроха свой скудный достояние. за это они она «утешать». поэтому чувашка до революция быть религиозный, иногда до фанатизм, и в такой же дух стремиться воспитывать свой ребенок.нужно отмечать еще один основной черта характер чувашка особенно развиваться благодаря весь этот условие. это ее недоверчивость и скрытность, который так мешать и мешать вести работа среди чувашка. она не мочь уже поверять, что кто-то’ бескорыстно желать она добро. но если завоевывать ее доверие, то она отбрасывать этот замкнутость.и, несмотря на свой забитость, чувашка иметь в себя много творческий. это видно хотя бы в украшение ее национальный костюм, который она так упорно продолжать придерживаться (не более 2—3% женщина не носить национальный костюм). уже говориться как много время тратить чувашка на вышивка и рукоделие. по свой красота и оригинальность они являться весьма ценный. чувашка мочь гордиться то, что в прошлый ее костюм оказывать большой влияние на костюм соседний народ (мари и др.у хотя в настоящий время этот несовременный и негигиеничный костюм становиться большой зло для она.в такой трудный условие, углубленный вдобавок рядом стихийный бедствие, в первый год революция, должный быть начинаться работа по раскрепощение чувашка «аппайка» (т.-е. тетка, как она насмешливо называть русский.

3. работа среди чувашка за год революция
работа среди женщина чувашка насчитывать немного год. планомерно она мочь начинаться лишь после гражданский война и голод, в связь с общий хозяйственный строительство. самый трудный быть начинать она в обстановка хозяйственный и культурный отсталость и продолжать без перебой. нехватать работник среди женщина. в тот же время необходимо быть из среда сам чувашка выдвигать некоторый актив, способный вести работа. чувашка, доселе совершенно устранять от общественный жизнь, нужно быть вовлекать и в партийный и в советский работа. не всегда быть на лицо возможность для такой широкий работа, но с общий хозяйственный, политический и культурный рост молодой республика год рт год весь устойчиво делаться/ее база. уже вскоре после октябрьский революция начинаться пробуждение чувашка крестьянка. она начинать осознавать свой положение, пытаться иной глаз смотреть на окружающее. стихийный бедствие, особенно голод, всколыхивать и женщина, который наравне с мужчина, общий усилие, бороться против этот бедствие. Ь этот же время разрушать быть вековой замкнутость чувашский народ—впервые он быть протягивать рука братский помощь. этот помощь оказывать быть русский пролетариат. мы приводить здесь рассказ об один чувашка общественница, работа который показательный для тот пробуждение женщина чувашия, который начинаться после 'октябрьский революция 1).«наш забивать, неграмотный, продавать и покупать за калым «аппайка»—и тот уже рваться к советский общественный работа. вот передо я лежать объемистый календарь на чувашский язык за 1923 год; перелистывать он неожиданно наталкиваться на фотоснимок, изображать сидеть рядом с клара цеткин один из наш деревенский «аппаек», причем плечо цеткин закутывать в разрисовывать национальный узор покрывать чувашский женщина. чувашский текст под снимок повествовать следовать: на рисунок изображать крестьянка из деревня синиал (новый деревня), неграмотный^ беспартийный спань. этот женщина быть организаторша и руководительница женский трудовой артель по вязание и вышивка в’) рассказ заимствовать из книга петров «чувашия», 1926 г. голодный год. этот артель с помощь москва, снабжать ее материал, достаточно широко развертывать свой производство и давать возможность свой член и их ребенок спасаться от голодный смерть. по окончание голод осень 1922 год в октябрьский торжество этот с'пани прибывать в москва, благодарить московский пролетариат за оказывать он чувашский население помощь в течение весь голодный год. в календарь указываться, что спань не один и не исключение среди чуваш и что революция понемногу вовлекать в общественный работа и порабощать чувашский женщина».так тяжелый для чувашия время выдвигать ряд женщина общественница проделывать значительный работа. в, голодный время быть организовывать ряд артель, который выдвигать хоть в небольшой количество, некоторый актив из среда сам чувашка. бель в год голод они объединяться лишь с цель борьба с он, то поздно вместе с хозяйственный и культурный подъем республика быть поставлять ряд новый задача. советский власть освобождать чувашка наряду со весь угнетенный женщина от гнет вековой предрассудок, давать она равный с мужчина юридический право. женщина становиться полноправный член семья, обладательница по право принадлежать часть имущество; она, наконец, наравне с мужчина мочь решать весь общественный дело. но, чтоб полностью осуществлять этот достижение в действительный жизнь нужно быть вовлекать чувашка в работа партийный и советский учреждение. в обстановка чувашский 'деревня с ее хозяйственно-бытовой отсталость этот задача являться весьма трудный. 'рядовой крестьянин чувашин трудно иногда бывать примиряться с мысль ﻿о право женщина на равный с оно участие в общественный жизнь. в этот отношение наиболее благожелательно к равноправие женщина, кроме партиец, относиться работник просвещение. благодаря этот обстоятельство до сей пора женщина составлять очень небольшой процент в ряд партия. совещание заведующий женотдел, инструктор и организатор среди женщина чув-республика, происходить в январь 1926 г. еще раз решительно выдвигать лозунг вовлечение чувашка крестьянка—«крестьянка от прялка»—в партия. не подлежать ромнение, что в близкий будущее результат этот работа быть непрерывно возрастать.большой результат давать привлечение чувашка в комсомол. в обстановка чувашский жизнь комсомол приобретать огромный значение. недаром называть он «творец будущее». он на свой плечо приходиться выносить борьба с хозяйственный и особенно культурный отсталость чувашский деревня. ‘подавлять большинство культурный работник деревня состоять из комсомолец. нужно сказать в связь с это про один из трудность развертывание работа в деревня. дело в то, что население чувреспа блик разбрасывать по небольшой деревня с население в 400—500 человек. часто это неизбежно вести к распыление культурный сила, который и так очень мало в республика. поэтому рост низовой партийный и комсомольский ячейка, и создание вокруг они местный культурный очаг позволять не только расширять работа, но и вести она более углубленный, захватывать самый забросить и глухой уголок. чувашка также понемногу привлекаться к этот работа. число чувашка в партия расти (в 1925 г.—3% с небольшой весь количество партийный, в 1926 г. ﻿свыше 4%). общий число женщина (считать и не чувашка) в партия чувашия достигать' в 1926 г. 10% все состав, в комсомол 13%. нужно отмечать весь расти количество пионерка (26% общий количество). это говорить за то, что чувашка девочка вырываться из тот обстановка старый быт, в который она доселе расти.участие чувашка в делегатский собрание, являться ее первый школа давать значительный успех. численный рост делегатка (7.048 чело. на 1926 г., из они в деревня 6.675 человек; говорить, что весь широкий охватываться масса крестьянка, и весь больший количество женщина вовлекаться в общественный, коллективный жизнь. актив делегатский корпус на место состоять из волостной и сельский женорганизатор. качественный рост делегатский собрание не всегда поспевать за количественный, но и в этот направление вестись непрерывный и энергичный работа. ликвидация политический и общий неграмотность среди сам делегатка—давать уже значительный результат и продолжаться попрежнему с неослабевающий темп.работник среди женщина уже осознавать, что погоня за количество часто мочь давать отрицательный результат. «хорошо мало, да хорошо» — должно быть здесь лозунг. прежде все нужно разрушать представление, что женщина не мочь выполнять общественный работа наравне с мужчина. это возможный лишь в тот случай, если женщина общественница показывать себя хороший работник. в первый год работа среди чувашка сказываться до некоторый степень этот погоня за количество. результат ее сказываться очень быстро. выборы в совет 1925—1926 г. быть менее благоприятный для чувашка, чем предыдущий, поколичество женщина избирать в совет. это объясняться то, что в предыдущий выборы попадать мало авторитетный и мочь хорошо работать женщина. большой роль сыграть и слабость предвыборный кампания и усиливаться, в связь с этот обстоятельство, недоверчивый отношение мужчина. из этот факт отдел работница и крестьянка сделать соответствующий выеода, который сделать невозможный повторение подобный случай.однако, нужно сказать, что во многий отношение женщина чувашка проявлять себя значительно активный мужчина и ее заинтересованность в общественный жизнь, участие в она—возрастать. так, например, еще в 1923 год в ряд селение женщина принимать активный участие в борьба с самогон, оказываться злой враг самогонщик. благодаря старание чувашка, крестьянка, состоять член волисполком, большой количество самогонщик в ряд селение быть задерживать и предавать суд. что же касаться до участие женщина в общественный жизнь деревня, то из единичный случай в начало работа, оно делаться обычный явление. даже в ряд деревня, который до революция быть самый темный уголок чувашия (как, напр., старый-ахпердино, цивильский уезд) присутствие женщина на сходка наряду с мужчина становиться обычный явление. на пример этот деревня вообще интересно прослеживать возрастание активность женщина, ее постепенный освобождение от цепь старый быт. до революция этот деревня быть из тот, где женщина не бывать даже за предел свой село. многие чувашка едва ли смочь бы отвечать на вопрос какой дорога вести в село, располагать в 15 верста от их деревня. можно быть встречать чувашка едва-едва считать до сто и неуметь отличать трехрублевый бумажка от пятирублевый. еще недавно мать или жена чуваш красноармеец ходить пешком за 150—200 верста в казань; носить на свой плечо сухарь свой сын или муж; несмотря на то, что существовать железный дорога. они бояться поезд, также как привыкать бояться все новое и потому предпочитать ходить пешком. один слово деревня быть наиболее отсталый и жить по старый дедовский обычай. не мочь быть, конечно, и речь не только о признание право женщина, но даже и о частичный ее самостоятельность. и вот в этот медвежий уголок, спустя несколько год после октябрьский революция, наступать свой революция, революция чувашский женщина. один из девушка деревня выходить замуж за любимый человек против желание свой родитель, который хотеть отдавать она за много богатый жених. доселе воля родитель в деревня почитаться закон. однако девушка суметь настаивать на свой и родитель быть вынуждать уступать. это давать пример и другой девушка поколебать устой старый традиция. два другой девушка сделать не меньший преступление с точка зрение чувашский деревня. они выступать на сцена деревенский театр, что рано ни женщина, ни девушка не делать, считать зазорный. уже один этот поступок послужить богатый материал для возмущение и сплетня деревенский кумушка. но то, что они сделать далеко; быть пожалуй, еще большой нарушение старый обычай. мы уже говорить, что чуваш считать образование на сторона без-.нравственный для женщина. и вот этот безнравственность совершаться. девушка уходить учиться. однако, как добавлять автор заметка об этот событие, деревня в конец конец привыкать к такой образ действие. так совершаться революция чувашский женщина. этот случай не единичный. женщина сам начинать выходить на путь общественность.' если в первый время лишь некоторый из бедняк, красноармейк и другой передовой женщина одиночка вступать ца этот путь, то теперь делегатский корпус объединять несколько тысяча крестьянка. по свой состав они принадлежать в большинство случай к бедняцкий слой деревня; значительный количество (приблизительно 1/3) составлять ,и середнячка. такой образ классовый принцип проводиться и здесь и борьба с кулацкий элемент встречать поддержка со сторона хорошо сорганизовывать женщина.в ряд различный советский, профессиональный, кооперативный и другой учреждение и организация женщина чувашка постепенно занимать принадлежать она по право место. число кооперировать женщина достигать 11°/0 по отношение ко весь кооперировать население. женщина активно работать в сельский, волостной, кантонный совет. они участвовать в работа комитет крестьянский общественный взаимопомощь, начинать от сельский и кончать центральный комитет. в ряд учреждение чувашка работать в качество практикантка. выдвижение женщина для работа не только в местный учреждение, но и в центральный нужно отмечать как особо положительный факт. в кооперировать орган, в правление и ревизионный комиссия мы уже видеть чувашка. наиболее высокий процент женщина в профсоюз— 22%. орган юстиция, который призывать защищать право женщина, согласно основной положение советский власть, также должный привлекать 4 женщина. особенно это касаться ряд дело, возня﻿кающий на основа старый быт. связь отдел работница и крестьянка с учреждение юстиция практиковаться довольно широко. сам женщина участвовать в судебный разбирательство в качество народный заседательница. высокий орган республика народный комиссариат юстиция иметь в состав член свой коллегия 2-х женщина. здесь быть бы долго перечислять весь тот организация и учреждение, работа женщина в который становиться все много и более естественный. приводить в конец брошюра конкретный данные хорошо все говорить о размер этот работа.вопрос .просвещение особенно острый для чувашский женщина. быть проводить и продолжаться широкий агитационный-культурный работа. через делегатский собрание и ликпункт ликвидироваться неграмотность среди взрослый чувашка. беспрерывно вестись работа за увеличение число девочка, обучаться в начальный школа. из весь количество пионер по республика девочка составлять много 1Д. но не только низкий школа завоевывать чувашка. ежегодно несколько десяток женщина командироваться в специальный и высокий учебный заведение, рабфак, совпартшкола и т. д. сейчас чувашка и сам стремиться к просвещение. если она не мочь получать он в школа, она работать в ряд кружок. так во многий место сорганизовывать кружка по изучение женский движение, школа кройка и шитье и т. д. актив работник среди женщина точно также повышать свой подготовка. с 15/1 по 1/н—26 г. происходить двухнедельный республиканский курсы по подготовка и переподготовка работник среди женщина. чувашка составлять подавлять большинство на этот курсы. курсы помимо пополнение знание работник среди женщина, посол жить повод для обсуждение основной вопрос работа, в порядок обмен мнение между слушатель курс. совершенно очевидно, что изба-читальня, должный значительный часть свой внимание уделять работа среди крестьянка. нельзя сказать, чтобы до сей время это осуществляться в полный мера. лишь в последний время обращать внимание ,на организация в изба-читальня «уголок крестьянка»; также выделяться специальный день (по один в неделя), исключительно посвящать работа среди женщина. нужно сказать, что политико-просветительный работа сильно затрудняться отсутствие литература. особенно мало литература, который касаться бы вопрос связывать с быт женщина. из весь уголок чувреспублика слышный требование на литература. в этот отношение использоваться весь возможность и литература хоть и в небольшой количество, но выпускаться. так к 8 март 1926 г. выпускать быть на чувашский язык брошюра о международный женский день 8 март, о ВКП(б) и работа .среди женщина, о ясли и консультация и, наконец, пьеса «бабий выигрыш». женский вопрос уделяться место и на страница периодический печать. в местный газета «канаш» и «трудовой газета» существовать «уголок женщина», где 2—3 раз в неделя помещаться материал по работа среди женщина. участие женщина в печать выражаться в движение селькорок, число который весь .время возрастать.необходимо указывать ,на стремление женщина к организация трудовой .кустарный артель. уже говориться, как в голодный год, зачастую стихийно вырастать этот артель. инициатива организация они в большинство случай принадлежать отдел работница и крестьянка. последний, в голодный год, иметь все 1.000 пуд хлеб и 100 миллион деньги (на совзнак) суметь развертывать широкий сеть артель (в чебоксарский у. быть организовывать 13 артель, в цивильский—14). чувашка охотно идти в артель, они трудолюбивый, но отсутствие средство не давать возможность широко развертывать это дело, хотя весь время наблюдаться стремление со сторона сам женщина к организация артель.при большой распространение бытовой болезнь в чувашский деревня вопрос этот приобретать большой значение. чувашский здравотдел говорить в свой отчет: «малокультурный чувашский женщина крестьянка совершенно почти не обслуживаться учреждение охрана материнство и младенчество». смертность ребенок грудной возраст в чувреспа блик 29,22% (доклад относиться к начало 1925 г.;. за истекший 2 год происходить, конечно, ряд улучшение и проделывать значительный работа, однако, положение нельзя еще называть благополучный. нужда в акушерский помощь не поддаваться учет, акушерка же на весь республика считаться чуть не единица (в сельский местность), чувашка продолжать в большинство случай прибегать к помощь деревенский повитуха и лекарь. хотя и существовать родильный койка при больничный пункт, но они недостаточно. они мочь обслуживать незначительный количество рождать женщина (не много 5%, так как радиус их действие—17 верста) слишком большой при густота на-селение. часто чувашка и сам не обращаться за медицинский помощь. нужно усиление агитационный-воспитательный работа по охрана материнство помимо тот, который непрерывно вестись, чтоб приучать она к это. лишь тогда чувашка ﻿быть понимать, что она калечить себя обращаться к бабки и повитуха.,но самый основной зло являться трахома, глазной болезнь, который некоторый чувашский район поражать на 70%. это стихийный бич чувашский народ, вырастать на почва его экономический задавленность, невежество и антигигиеничность. борьба с он требовать решительный и широкий мероприятие. нужно сказать, что женщина более чем мужчина подверженный опасность трахома, так как заниматься более кропотливый и грязный работа в нездоровый условие. 'до сей время проделывать уже значительный работа по борьба с трахома. 'еще в 1922—23 г. в чувашский деревня быть бросать сила из студент медик, проделывать значительный агитационный работа; в 1923—24 г. работать на место 3 глазной отряд, в 1924—25 г. к он прибавляться два глазной лечебница. число глазной койка при медицинский пункт в 1925 г. по сравнение с 1921 г. увеличиваться в три раз. здравотдел намечать (возможно в настоящий время уже и осуществлять) организация 5 глазной лечебница в район наиболее поражать трахома, организация в каждый уезд окулистический пункт со стационар, глазной хирургический отделение при каждый участковый больница и приглашение 5 постоянный глазной отряд. существовать 2 трахоматозный детдом и ряд другой учреждение. в борьба с трахома очень большой значение иметь агитационный работа, который должный разъяснять при какой условие процветать трахома. работа этот в первый очередь касаться женщина, она учить они воспитывать свой ребенок, оберегать они по возможность от антигигиенический условие. ﻿ряд другой болезнь (тиф, малярия, туберкулез; также довольно распространять в чувашский деревня и с они вестись не менее энергичный борьба. санитарный просвещение деревня вестись обычно через участковый врач совместно с отдел работница и крестьянка. издаваться санлит-ратура на чувашский язык, устраиваться лекция, санитарный суд, демонстрироваться специальный кино-фильм и т. д. задача и цель охрана материнство и младенчество. разъясняться население в специальный издание и лекция. вводить консультация по этот вопрос.кроме существовать в ряд место дом мать и ребенок, детдом и то подобный учреждение, большой значение иметь ясли. не в пример некоторый район, где население еще невполне осознавать весь польза этот начинание, чуваш в особенность женщина, охотно идти они навстречу. они не только сознавать полезность ясли, но и оказывать они посильный материальный помощь. благодаря это число ясли год от год увеличиваться (так) с 1924 по 1925 гг. число их возрастать в 4 раз). кроме временный ясли в гг. чебоксары и цивильск существовать постоянный.помимо это осуществляться связь женщина с детучреждение; дело охрана материнство и младенчество становиться близкий чувашка. в обстановка экономический отсталость очень большой значение иметь оказывать женщина через отдел работница й крестьянка материальный помощь. она заключаться в бесплатный отпуск дрова и другой предмет первый необходимость наиболее нуждающийся.расти среди женщина чувашия селькоровский движение обещать мы, что жизнь чувашка и их нужда быть освещаться они же сам, и они ﻿быть мы часто рассказывать о затруднение в работа, который должный изживаться совместный усилие, а также о свой победа и достижение. в заключение отмечать, что чувашский общественность проявлять большой интерес к работа среди женщина. за это говорить хотя бы то, что первый картина выпускать недавно' чуваш-кино «сара-пиг» (женщина), посвящать раскрепощение чувашский женщина от вековой оковы рабство.работа среди чувашка, жить вне чуврес-публика (башреспублика, ульяновск, губа., самарский губа. и татреспублика) идти этот же путь, хотя несколько медленно, благодаря разбросанность чувашский население и ряд другой условие. однако и здесь налицо ряд достижение. основной из они—это все более пробуждаться активность сам чувашка. так в бирский кантон чувашка организовывать огородный артель в 13 человек «заря», и на выручать от продажа овощ деньги вступать в кооперация. такой случай много.чувашка интересоваться практический начинание. хотеть активно участвовать в советский стро ительство сам. и они участвовать: так в один местность башреспублика чувашка-комсомолка являться председатель сельсовет и пользоваться, благодаря свой работа громадный популярность. в ульяновский губа. быть случай постановка женщина спектакль на чувашский язык и т. д. стремление к коллективный хозяйство (огород, покупка сепаратор, ткацкий станок и т. д.). активный участие в общественный жизнь и сова-строительство—характерный и для чувашка, жить вне республика.об огромный путь, который проделывать чувашка при соввласть ярко говорить рассказ один из работница среди чувашский женщина, василиса павлова. в детство она хотеть учиться, но родитель говорить: «куда ты учиться, весь равный поп не быть». далее она рассказывать, как после революция юный «разузнавать сущность советский власть» и начинать учиться. «кончать совпартшкола,рис. 2. женский актив чувашия.начинать работать среди наш отсталый чувашка. очень трудно быть приучать они к собрание, ведь грамотный у мы только 7 человек из сто но все же удаляться кое-что сделать. с жалоба идти теперь к волорганизатор, приходиться выступать в суд в защита крестьянка. в прошлый!) этот цифра относиться лишь к тот местность, о который говориться в рассказ. общий грамотность среди чуваш выше. год быть» 8 крестьянка в совет, а в нынешний (1926 г.} они—13 и они работать наравне с мужик. участвовать в кооперация и в комитет взаимопомощь. охотно идти крестьянка на помощь бедняк. лето во время жнитво делегатка решать помогать один бедный вдова и сжимать она полтора загон рожь. понимать чувашский крестьянка польза пионерский отряд и записывать ребята в пионер. в мой волость 6 пионеротряд, в который около 150 человек».так в простой слово перед мы раскрываться весь тот большой, что за год революция происходить в чувашский деревня и в жизнь чувашский женщина, в особенность. работник на место очень скромно оценивать результат свой работа. тов. павлова писать, что «кое-что удаваться сделать», но это «кое-что» очень крупно;. развертывать свой работа в тот время, когда голод, эпидемия, почти полный развал хозяйство сжимать тесный круг маленький республика, чувашский женотдел находить в себя мужество открыто взглядывать в глаз опасность. в этот 1921 год в один из свой отчет женотдел приводить фраза, который нельзя забывать: «перед мы стоять страшный задача: просвещать этот вымирать женщина, политически она воспитывать и мы браться за это».проходить только неполный шесть год, а этот задача с честь выполнять на много процент. и если впереди стоять еще большой трудность, то возможно ли сомневаться в преодоление их, если познакомиться со весь предыдущий работа? конечно нет и нужно лишь углублять и расширять уже вестись работа. для это быть хороший почин и надежный основание.

4. материал о работа среди чувашка
1. состав делегатский корпус: (по данные начало 1926 г.). весь делегатка—7.967, делегатский собрание—79. подавлять процент из они приходиться на деревня (более 90%). точный цифра нет, точно так же нет точный цифра распределение по национальность. чуваш составлять большинство, так, например, из 3.014 делегатка чебоксарский у.—чувашка—2.294. работник занимать в руководящий орган отдел работница и крестьянка по чувреспублика—в большинство чуваш. представление о социальный состав делегатский корпус можно составлять по цифра ьатыревский уезд, где 1.052 делегатка распределяться примерно: 6О°/о тбеднячка и вдовушка, 35°/0 середнячка, 5% женщина служащий и учительница. о размер работа говорить цифра за 3 месяц 192о г. (январь—март по весь чувреспублика). за этот время проводить делегатский собрание в город—50, присутствовать 2.096 женщина, общегородской—7, присутствовать 380 женщина, 56 профсоюзный (в город), присутствовать 131 женщина и 7 районный в город, присутствовать 138 чело. Ь деревня—волостной делегатский собрание—85, посещать 6.345, сельский—437, посещать—10.761. средний посещаемость делегатский собрание более 5О°/о. общий процент грамотность среди весь женский население республика около 10%. насколько успешно идти ликвидация неграмотность среди женщина-делегатка видно из цифра обследование женотдел с 26/ш—25 г. по 8/1—26 г. Ь цивильский уезд ликвидировать неграмотность 240 женщина, в Ьа-тыревский—370 женщина, в алатырский ликвидировать неграмотность 200 женщина, и ко время обследование обучаться вновь 267 женщина, ядринский уезд ликвидировать неграмотность 1.271 женщина. итого по 4-м уезд за год (1925 г.7 ликвидировать неграмотность 2.087 женщина. Ь 192/ г. с 1/У1 по 20/УШ быть проводить в москва курсы по подготовка женщина-работник среди нацмен, где чувашка быть 22.2.женщина в партия, комсомол и пио-н ер движение. по данный центр на 1/1—1925 г. всего коммунист по чувреспублика 1.300, из они женщина—96(7,4°/0), чуваш—42, русский—49,прочий—5 и на 1/1—1926 г. всего 2.464, женщина— 229 (9,3%), чуваш—102, русский—121, прочий—6 (по данные чувашский женотдел на 1/1—1926 г. 166,9% весь число член партия, и на' 1/1—-1927 г. 90 член партия и 200 кандидат).в комсомол женщина 1.161—13% общий количество и пионерка ,2.826—26% общий количество. интересно отмечать как возрастать процент по мера снижение возраст—пионерка вдвое много, чем комсомолка. этот активность подрастать поколение являться чрезвычайно положительный признак. процент чувашка в комсомол и пио-нердвижение вероятно высоко чем в партия.3.женщина в советский, профессиональный и кооперативный строительство. (советский строительство—цифра по 4 уезд, за исключение чебоксарский),. на 1/1— 1926 г. женщина! член сельсовет—451, волис-полком—3, уездный исполком—4, горсовет—20, кандидат—4. чебоксарский у. (июль 1926): женщина член сельсовет—184, виковый—3, уик—2, ревиз. кто.—45, в общественный организация по выбор—87, цик—1 чл. и 1 канд. комитет взаимопомощь—сельский кков—335, член ревизионный комиссия—252, вкк—4 и член! ревиз. комиссия—3, укк—6 и ревиз. комиссия—7, цкк—3, й 2 кандидатка. по сведение центр женщина член сельсовет 1924—25 г. составлять 11°/0 к общий количество член сель-сова. и в 1925—26 г.—7,9°/0.профсоюз—член профсоюз женщина на 1 апрель 1925 г.—1.716 (19,9%, из общий число 8.621) и на 1/IV—1926 г.—3.767 (19,1 »/о к общий число 19.683) из они многий нести работа по профессиональный линия. кооперация—кооперировать всего 1.730 женщина (11°/0 общий число кооперировать). быть женщина на выборный должность в кооперативный учреждение. Ь орган юстиция—член коллегия нары. ком. юст. чув-респ.—2, судья—1, нарзаседатель—337. ряд выступление женщина в суд в качество защитник.4. культпросветработа, организация артель, школа и т. д. женщина селькорок в цивильский у.—4, в батыревский—2, алатырский—29, по другой уезд сведение нет. кружок по изучение женский движение: цивильскогэ у.—7, в батыревский у.—2, в алатырский у.—6, в чебоксарский у.—9. в чебоксарский у. в марпо-сад иметься школа кройка и шитье. с 15/1 по 1/ш 1926 г. в чебоксары быть проводить двухнедельный республиканский курсы по переподготовка работник среди женщина ЧТССР. на курсы быть 64 женщина, из они 52 чувашка, 11 русский, 1 татарка. из они член партия—1, кандидат— 6, ЛКСМ—19, беспартийный—38; из они быть 29 делегатка, член сельсовет—и, комитет взаимопомощь—6, женработник—19, работник лик-пункт—1, руководитель детясли—1 и нерабатывать в общественный организация—6. лекция читаться на русский и чувашский язык. 75°/0 бывший на курсы иметь образование низкий или мало﻿грамотный. командировать женщина в различный учебный заведение в 1925 г. по цивильский у. в обсовпартшкола I ступень—-8; II ступень—3 и на рабфак 4 женщина; по батыревский у. в различный учебный заведение—17 женщина и по алатырский—9 (йо другой уезд сведение нет).5. охрана материнство и младенчество и здравоохранение (сведение 1924— 25 г.). два дом мать и ребенок (чебоксары на 40 койка и цивильск на 10 койка;, ясли постоянный тип: чебоксары—15 койка и цивильск—15 койка. в 1924 г. быть лишь 2 ясли в летний время (в с. кукшуче, ядринский у., на 10 коеек ива. яль-гиндин чебоксарский у. на 20 койка, через последний за 3 месяц проходить 1.800 койкодень;. в 1925 г. быть 3 ясли на летний время по каждый уезд (все 12 ясли). по сведение начало 1926 г. в цивильский у. упоминаться 4 ясли и 1 площадка для ребенок, работать в летний время в батыревский уезд ясли упоминаться, но не указывать число они. в тот же уезд 2 детдом. по алатырский у. 6 ясли на летний время. в яд-ринское у. 3 ясли. здесь мы по 3 уезд иметь 13 ясли. как уже указываться, родильный дом специально нет, но быть родильный койка при весь больница.борьба с трахома. количество больной трахома (сведение нач. 1925 г.): ибресинский у. на 110.000 жито.—77.000—70%, чебоксарский у.— 113.500—73.100—61,7%, цивильский у.—173.400— 70.100—39,3%, ядринский у.—190.500—43,300— 23% все из 587.400—больной 263.500, т.-е. 48,5%. в 1924 г. быть все глазной заболевание 63.826 (из они трахома 32.474). открытый глазной кабинет в чебоксары, марпосад и ибресь. специальный глазной койка в ядрин—20, канаш— 20, 3 трахоматозный детдом в батырево на 60 ребенок и акнозин на 58 ребенок. о другой мера (предполагаться к открытие 5 глазной лечебница и глазной хирургический отделение при больница, работа глазной отряд и т. д.) говориться выше. по борьба с трахома вывесить плакат и брошюра. число глазной койка к 1925 г. быть 234 (против 87 1921 год).очевидно, что весь этот цифра должный быть увеличивать для настоящий время, так как работа по весь направление энергично развиваться. даже для 1925—26 гг. они не мочь охватывать весь работа. и, однако, они давать прекрасный доказательство ее значительность.примечание. при написание брошюра кроме ряд дореволюционный издание, знакомить со старый быт и личный наблюдение, быть использовать:1.петров—«чувашия». гиз, 1926 г.2.журнал и газета «жизнь национальность», ряд газетный статья и корреспонденция, статья и заметка в «коммунист» и «крестьянка» за разный год.3.материал (доклад, отчет, цифровой данные) отдел работница и крестьянка цк ВКП (б) и нарком-здравый и др.фотография принадлежать Отд. раб. и Кр. цк и центральный музей народоведение.автор.
