«труженица восток»
под редакция в. а. гурко-кряжина с. ивановский
таджичка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ. москва — 1927
типография и словолитня „кряснять пресня" м. грузинский ул.,столярный,№ 5-7Главлит № 91557.тираж 7000 экз.

выпускать по задание отдел работница и крестьянка цк ВКП (б) серия «труженица восток» мы ставить себя цель давать широкий масса советский читатель возможность ознакомляться с быт, правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток.кроме то, настоящий серия должный освещать работа и достижение партия и соввласть в область раскрепощение трудиться женщина восток.в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область, в который жить данный народ, его экономика и социальный уклад.в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме то очерк национальный-революционный движение данный страна. в серия вхо дят брошюра:1) азербайджанка, 2) грузинка, 3) дагестанка, 4) осетинка, 5) туркменка, б) армянка, 7) узбечка, 8) казачка, 9) башкирка, 10) татарка (волжский и крымский), 11) бурятка, 12) ойраток, 13) якутка, 14) марийка, 15) вотячка, 16) калмычка, 17) чувашка, 18) таджичка, 19) курица-диика, 20) мордовка, 21) кабарднио - балкарка, 22) чеченка, 23) афганка, 24) турчанка, 25) китаянка, 26) персиянка, 27) зырянка, 28) камчадалка. ﻿автор брошюра являться член-сотрудник научный ассоциация востоковедение гарь цик’е ссср. серия издаваться под руководство заведовать п/отдел нацменьшинство агитпроп ЦЦ ВКП(б) тов. с. м. диманштейн и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. г у р к о-1< р я-ж и н а.издательство «.охрана материнство и младенчество.

﻿1. краткий географический обзор таджикистан
таджикистан—страна гора, один из величавый горный страна весь мир, располагать в юго-восточный часть средний азия и наш советский' союз. с север таджикистан ограничиваться кара-киргизский автономный область и узбекский ССР, с восток—китай, с юг—афганистан и с запад—территория наш же союз, т.-е. тот же узбекский ССР.большой часть площадь таджикистан составлять горный хребет с отрог и плоскогория, между который раскидываться немногий долина. система гора таджикистан представлять из себя западный отрог великий в мир возвышенность памир, который занимать весь восточный часть страна и простираться далеко за ее предел. горный кряж идти с восток на запад, постепенно понижаться и превращаться в холмистый отрог. весь этот хребет чрезвычайно трудно ﻿проходить. перевал иметься в большой количество, но главный образ, для вьючный сообщение, при что располагать они на высота, достигать иногда 2 верста. вершина горный цепь всюду покрывать снег и лед, а склон, более крутой в южный сторона и более отлогий в северный направление, изредка покрывать очень бедный кустарниковый растительность. в восточный часть страна древесный растительность совершенно отсутствовать, так как местность изобиловать пустынный плоскогория, каменистый и песчаный почва. склон гора!, обычно, расчленять глубокий ущелие, по который с шум нестись бурный река. указывать выше торный цепь, благодаря их трудный проходимость, с древний время служить верный защита для таджикский народ от всякий завоеватель. что касаться равнинный местность, то таковой составлять весьма незначительный процент общий площадь страна. долина таджикистан покрывать земледельческий культура, часть заболачивать, часть занимать обширный заросль гигантский тростник или песок. горный река, начинаться из массивный ледниковый пространство или озеро, располагать на недоступный высота, бурно устремляться вниз, пробегать то узкий, то широкий долина и место расходиться по искусственный канал (арык), орошать земледельческий! • поле, а иногда вовсе . исчезать среди они, не достигать река или море (р. зерав-шана). наиболее видный река таджикистан являться следующий: р. сурхоб, зеравшан, кафир-ниган, пяндж и др. нетрудно догадываться, что при такой геологический строение таджикистан иметь ценный минеральный залежи и источник, хотя по мнение специалист, этот местность в геологический отношение еще очень мало исследо﻿ван. интересно отмечать, что место горячий минеральный ключ быот здесь фонтан и почва иметь столь высокий температура, что в вырыть яма, прикрывать железный лист, свободно можно испечь баранина. весь этот богатство в сила отсталость страна совершенно не использоваться. климатический условие таджикистан вполне соответствовать его геологический структура, но очень редко отвечать географический положение страна. так, быть располагать на один широта с южный италия, таджикистан иметь средний зимний температура приблизительно равный температура голландия (+2° с.), а средний летний— равный температура садиться. африка (—|—40° с.). „по мера повышение гора, климат делаться суровый и на вершина, достигать место 6 верста, становиться близкий к полярный. .средний температура на памир ниже, он в архангельский губерния.применительно к условие поверхность и климат развиваться здесь и растительность. равнинный место таджикистан занятый степной пространство, широкий заросль тростник по берег река и обильный фруктовый сад, произрастать: персик, абрикос, виноград и пр. фрукт. горный территория умеренный высота отличаться от равнина наличие уже лесной угодье и заросль кустарник (шиповник, барбарис и пр.). наконец, самый высокий пояс, соприкасаться с ледник, усеивать лишь скудный трава (ковыль, полынь), и низкий кустарниковый растительность. из хлебный злак в таджикистан’ распространять: просо, ячмень и кукуруза.наиболее частый вид древесный порода здесь являться: береза, тополь и арча, причем, последний служить прекрасный строевой материал, удобный для топливо и выделка уголь. растительность страна в целое чрезвычайно разнообразный и группировать в себя различный вид растение от субтропический до полярный.животный мир таджикистан также отражать в себя весь своеобразие этот типичный горный страна. в наиболее высокий место (памирский район) бросаться в глаз разнообразие пернатое хищник, особый порода который, как-то: снежный гриф, бородач и др. царствовать над этот место и наводить страх не только на стадо, но и на человек, неосторожно оказываться над крутизна, во время путь. удар крыло хищник сбивать свой жертва в пропасть и там легко с она расправляться. из млекопитаться этот район следовать отмечать особый порода рабочий скот «кутас» и крупный порода баран (с белый грива на шея), достигать 15—20 пуд. вес.в низменный место животный мир значительно богатый и разнообразный. здесь наблюдаться обилие пресмыкаться: степной удав, очковый змея, горный агама и пр. иметься много! разный порода птица, из который интересный: зеравшанский фазан, так называть «синий птица» и зеленый дятел. млекопитаться можно отмечать следующий редкий вид: винторогий козел, ама-дарьинский олень, бухарский гиена и др. в речной заросль тростник можно встречать и тигр.в общий, географический облик таджикистан весьма отличаться от прилегать к он территория советский союз, а по свой геологический строение являться мировой редкость вообще. резкий форма поверхность, с ее головокружительный пропасть, заоблачный высо﻿тами, клокотать поток, разнообразие климат, пестрота флора и фауна, налагать свой неизбежный отпечаток на жизнь, местный население, на его хозяйство, культурный уровень, бытовой уклад и социальный строй.

2. административный устройство и народный хозяйство страна.
таджикистан, как самостоятельный государственный организм, ввид автономный СС республика, образовываться в конец 1924 год, составлять часть узбекский ССР.до октябрьский революция, таджикистан быть разбивать в административный отношение между туркестан и бухара.в самостоятельный государственный единица таджикистан выделяться в результат национальный размежевание средний азия, постановление о чем единогласно проходить на с'езда совет б. туркестанский и бухарский сова. республика и утверждать в тот же год на всероссийский и всесоюзный с’езда совет. дореволюционный таджикистан, являться, главный образ, территория бухарский эмир, делиться в административный отношение на бекство, во глава который стоять бек или местный князь. этот административный единица быть в тот же время и податной район, так как весь земледельческий масса население платить эмир подавать за земля. бекство разделять территория применительно к хозяйственный особенность местность и граница они в большинство случай совпадать с течение река. после национальный размежевание средний азия, таджикский автономный соц. сова. республика разделять в административный отношение на 8 вилая е то в, который по свой площадь приблизительно соответствовать уезд наш центральный россия. каждый вилайет делиться на тумень, соответствующий волость, а тумень распадаться на кент или поселок (кишлак), с самостоятельный земледельческий общество в каждый. в район вилайет входить от 2 до 6 тумень; все в 8 вилайет республика насчитываться 35 тумень. столица таджикистан являться гора. дю-шамбе, который располагать в западный его часть и представлять из себя очень незначительный группа бедный туземный постройка, хотя с образование здесь административный центр, становиться широко развиваться всякий строительство.необходимо отмечать, что тесный связь таджикистан с узбекистан в географический и административный отношение, смешанный состав население в город и большой кишлак вызывать место ненормальный явление «узбекизация» таджикский население в пункт, официально считаться узбекский. против это вестись усиленный борьба, который иметь определенный результат в польза таджик.так, например, каннибадамский район узбекистан, населенный преимущественно таджик, получать в настоящий время автономия, институт просвещение в ташкент, где учиться преимущественно таджичка передавать в непосредственный ведение таджикский а. с. с. республика и пр. народный хозяйство страна иметь в таджикистан несколько своеобразный форма, определяться он географический особенность. в це лом, таджикистан являться типичный страна сельский хозяйство. высокий нагорный селение таджик иметь хуторской тип и характеризоваться не﻿значительный количество двор, при многочисленный состав семейство (13—15 чело.), при чем, семейный дележ, дробление хозяйство, вообще не характерный для таджикистан, если же встречаться, то исключительно среди обитатель долина, но не горный район. чем высоко местность, тем редко население, тем трудно борьба с природа, тем дружный, следовательно, объединять оно общность свой хозяйственный интерес. упоминать хутор располагаться обыкновенно по исто'кам река.несколько иной тип иметь селение по средний течение река и средний возвышенность страна. здесь земля становиться нужный, благодаря более обильный влага и жаркий солнце, больший скученность население и больший, следовательно, ее ценность. отсюда—обширный кишлак, с более тесно примыкать друг к друг постройка. один слово, поселок начинать приобретать обычный вид горный селение—аул, прилепляться к склон хребет и являться наиболее типичный для таджикистан вообще. здесь наблюдаться стремление к раздел, т.-е. к выделение в самостоятельный хозяйство. семья насчитывать по 6—8 человек.самый вид таджикский селение обнаруживать примитивный состояние домашний и сельский хозяйство население. весь необходимый средство для хозяйство браться, главный образ, с поверхность земля, а именно: постройка производиться преимущественно из камень, отопляться жилье часто! все сушеный, пресовать навозо(м (кизяк) и хворост, за недостаток лес, питаться же население, главный образ, продукт земледелие, скотоводство, охота и т. д. и т. д. ﻿основной зона местный хозяйство таджикистан также находиться в тесный зависимость от поверхность земля и климатический условие. в самый высокий район (горно-бадахшанский) развитый охота, молочный хозяйство и др. внеземледельческий промысел. по склон горный хребет распространять земледелие, однако, здесь оно не являться основной источник существование, ввиду что население вынуждать заниматься побочный промысл: обжигание уголь, собирание трава для выделка краска, выработка разный хозяйственный инвентарь и пр. житель самый низменный район, наоборот, заниматься преимущественно земледелие: разводить рис, тутовый дерево для выработка шелк, фруктовый сад и пр. кроме это практиковаться также овцеводство, но не в такой размер, как в горный район. чем высоко местность, тем мало приходиться на человек посевной площадь, но много скот и наоборот. в высоко-горный район 100 чело. население обрабатывать только 13 десятина посев, при наличие скот в 111 голова, тогда как на равнина на 100 человек приходиться от 75 до 94 дес. посевной площадь и лишь 50—65 голова скот.таджик обрабатывать зем'лю соха (аспор), заступ (бель) и кирка (килянд). зерно молотить особый колода (чапор), который бык волочь по раскладывать сноп, а груз перевозить даже лето на особый сани (чигин). средство передвижение, кроме лошадь, являться особый порода крупный рогатый скот «кутас», на который производиться и весь полевой работа. по свой продукция различный вид сельский хозяйство таджикистан находиться в следующий соотношение: на первый место стоять полеводство', давать 75% ﻿общий продукция, на второй—садоводство—10%, на третий животноводство—8 °/о, затем идти виноградарство, огородничество и птицеводство. в среднее на один человек приходиться доход 28 р. в год, причем, десятина земля давать доход 24 р. и единица скот—4 р. из этот цифра ясно бидно, насколько незначительный доходность трудящийся земледельческий население таджикистан и насколько сейчас бедный вообще этот страна'.кроме сельский хозяйство следовать упоминать о состояние подземный сокровище, который, впрочем, очень мало исследовать благодаря особенность поверхность. нужно сказать, что в таджикистан иметься территория в центр восточный его часть, площадь, приблизительно в 3000 кв. километр, который до сей время совсем не исследовать и не иметь свой картография. что касаться обнаруживать подземный сокровище, то таковой не отличаться свой размер и представлять следующий картина. в бассейн р. зеравшан и его приток иметься залежи каменный уголь, приблизительно, в зуга миллиард пуд общий запас, кроме то, замечать угольный пласт и в другой место. нормальный эксплоатация в сила трудность перевозка нет и в настоящий время уголь добываться местный население примитивный способ для личный потребление. за каменный уголь, по свой мощность, идти горячий серный источник, располагать, главный образ, около г. обь-гарм и, наконец, к добывающий промысел можно относить золотой прииск, который, однако, следовать понимать в очень примитивный смысл. золото добываться из речной вода (р. зеравшан), подымать свой быстрый течение золотой кру﻿пица, который вылавливаться путем задержка они в шерсть расставлять бараний шкура. кроме перечисленный сокровище в таджикистан иметься местораждение свинцовый, железный руда, нашатырь и сера. все этот, однако, обнаруживать в очень незначительный размер.чрезвычайно слабый развитие путь сообщение, неудобство поверхность и удаленность от культурный центр таджикистан, в значительный степень определять запущенный состояние его полезный ископаемое, который мочь бы оказывать при другой условие большой родспорье нуждающийся население. главный фактор экономический благосостояние всякий страна—путь сообщение, находиться здесь в слишком неблагоприятный вид, что и являться значительный препятствие к экономический рост таджикистан. местный путь сообщение подразделяться на грунтовой и речной, а первый, в свой очередь, делиться на колесный и вьючный. железный дорога в таджикистан не иметься. первостепенный значение из колесный дорога иметь магистраль гузар-дербент-дюшамбе-файзабад. близкий железнодорожный станция средне-азиатский ж. д. «гузар» отстоять от дюшамбе на расстояние 266 верста. как колесный, так и вьючный дорога таджикистан весьма бедный мост, который в большинство случай не безопасный для переправа. в сила такой состояние мост, весна разлив река совершенно приостанавливать движение и поэтому связь между населять пункт место прерываться. река таджикистан для судоходство почти недоступный, благодаря множество подводный камень, делать опасный движение. переправа через они практиковаться на плот, а иногда и просто вплавь.

3. население, его социальный склад, занятие и быт.
основной население таджикистан являться народ, по имя который этот страна и получать теперь свой название, т.-е. таджик, составлять 65% общий количество население. за они идти узбек и туркмен, кой насчитывать до 30%, наконец, здесь жить киргиз, араб, еврей, русский и представитель прочий народность, количество который незначительно. до революция в таджикистан насчитываться 1.294.000 чело. (по данные перепись 1917 г.), но в настоящее время эго количество© снижаться, приблизительно, на один третий часть. причина такой обстоятельство являться массовый переселение в другой район и даже за граница (в афганистан), в связь с разруха хозяйство за год война и басмачество. много все пострадать юго-западный район, где население сокращаться на 60% против 30—40% другой район.много разруха и всякий бедствие приносить таджикистан басмачество. в течение три год этот местность представлять почти сплошной поле битва, где уничтожаться до основание и без то скудный народный хозяйство страна. по свой внутренний содержание басмачество представлять гражданский война между реакционный элемент страна и советский власть. главный сила его быть старый феодальный круг, улем, а также и невежественный, фанатический элемент широкий слой население, политический сознание который пробуждаться очень медленно. владеть территория таджикистан до революция эмир бухарский об’единять и вдохновлять из-за граница этот движение, пользоваться нередко услуга ﻿английский агент, турецкий офицер и прочий чужеземный элемент. отвлеченный панисламистский лозунг басмачество не быть ясный для широкий крестьянский масса. борьба с он вестись комбинированный военный и общественный мероприятие (раз’яснение сущность движение, вовлечение население в сова. строительство и пр.), благодаря который басмачество и быть изживать.общий количество таджик определяться, приблизительно, в 400 тысяча человек. кроме то, они жить также и за предел свой республика, на садиться. восточный склон гималаи и в афганистан, при чем количество они в последний значительно много, даже, чем в ссср.современный исследователь считать таджик древний обитатель Ср. азия, который, только благодаря географический особенность страна, сохраняться здесь в такой количество, тогда как другой представитель иранский племя, в результат многочисленный завоевание Ср. азия, подвергаться истребление или ассимиляция.такой образ, современный таджик являться потомок древний, некогда славный свой культура иранский элемент. по район расселение и по свой тип таджик мочь быть разделять на горный и равнинный. последний, естественно, более .смешаться со свой завоеватель нежели первый, сохранять подчас и до сей время чистый облик иранец-ариец.великий культурный прошлое предок не мочь проходить бесследно и для современный таджик, откладывать свой отпечаток на их характер, внешний облик и бытовой сторона жизнь. таджик безусловно выделяться среди другой народность, населять Ср. азия. прежде все, это проявляться в упорный трудолюбие и продуманный отношение он к свой хозяйство. даже из тот общий сведение о состояние народный хозяйство, который приводить высоко, можно без труд заключать какой громадный энергия требоваться от крестьянин-таджик, чтобы вести свой домашний хозяйство в условие столь трудный борьба с природа. в город таджик такой же прекрасный ремесленник, как в кишлак земледелец. обладать более высокий культурный уровень, таджик менее воинственный, нежели окружающий его тюркский народность. он не замыкать и очень любить общественный собрание. зима, когда прекращаться полевой работа, устраиваться свой род клубный товарищество (джур), который собираться для беседа и отдых в специально оборудовать помещение (чай-ха'нэ). даже бедняк горец, отправляться на зима'ние заработок в город или крупный кишлак сходиться здесь, обычно, в свой дружный землячество, устраивать на складчина угощение, и отдыхать в круг товарищ-земляк. при мечеть устраиваться особый помещение, называть «алау-хан», где собираться мужчина вокруг огонь, за общий трапеза составлять также на коллективный начало. характерный особенность внешний облик таджик являться: средний рост, сильный мускулистый рука и нога, темно-карий, а иногда и серый глаз, темно-русый волос и пропорциональный телосложение, без излишний тучность или худощавость. встречаться, конечно и другой тип, один, напоминать индус, другой даже похожий на наш великоросс-крестьянин. очень, характерный манера медленно говорить и медленно ходить. спокойный, неспешный походка таджик мочь ита-ти весь день по гора и ущелие, не делать про﻿должительный передышка, и выносливость он в этот отношение прямо поразительный.самый распространенный одежда преобладать здесь земледельческий население являться следовать: легкий бумажный халат (якте), который одеваться прямо на тело, грубый пояс (фут), опоясывающий этот халат, белый штаны (ло-зима), собирать в сапог и грубый работа обувь (маси) из! сыромятный кожа, ввид сапог. зима одеваться стегать на вата, а иногда, и овчинный халат, опускаться до колено и опоясывать пояс. на голова навертываться серый бумажный повязка (чалма), или одеваться простой тюбетейка.социальный расслоение среди таджик чрезвычайно незначительно ибо, как уже упоминаться выше, этот народность представлять из себя преимущественно земледельческий, крестьянский масса, существовать в условие почти натуральный хозяйство. правда, таджикистан знать очень рельефный группа торговец-таджик, духовенство, служащий и пр. представитель городской население, но она настолько незначительный по свой размер, что говорить о она приходиться лишь вскользь.по данные дореволюционный время, городской население насчитываться всего '55.000 человек на 1.200.000 человек сельский население, т. е. около 5%. в процентный отношение количество городской население теперь, приблизительно, оставаться то же, если не сокращаться.город здесь следовать понимать как торговый, ремесленный и административный центр—и только. правда в таджикистан быть три хлопкоочистительный завод, построить в прошлый год, и один мыловаренный завод, на который работать несколько десяток чернорабочий. кроме то, ﻿иметься довольно' большой количество отхожий рабочий (20 тыс.), но они пока еще никак не об’-единить. союз «кошчи», соответствующий профсоюз всеработземлес, развертывать широкий деятельность |в узбекистан, здесь пока еще не работать. об’ясняться это главный образ трудность об’единить рабочий по условие местность и, кроме то, недостаток материальный средство, хотя потребность в; объединение иметься значительный.поэтому, если говорить о социальный, расслоение, то следовать иметь в вид лишь незначительный группа таджик-торговец, который населять, главный образ, город: ура-тюб, гиссар, самарканд, бухара, дюшамбе и проч., земледельческий же знать—шах, мир, беков и др., давно уже сметь революция.жизнь таджик-торговец, мулла или другой представитель городской население прежде все совсем не характерный для таджикский национальность. об’ясняться это то, что такой элемент совершенно почти ассимилироваться с узбек. достаточно указывать в качество иллюстрация, что городской таджик узбекистан учить свой ребенок не на родной язык, а на узбекский наречие, житель же город таджикистан естественно тяготеть к свой узбекский собратия, благодаря общность их интерес. в городской семья царить дух необычайный рутина и рабский следование старый религиозный традиция, что нельзя замечать в такой мера среди население деревня. здесь мы видеть характерный группа батраков, который в большинство случай составляться деревенский бедняк, отдавать себя на известный срок в полный распоряжение хозяин. батрак ходить за лошадь, подавать гость угощение в мужской часть дома и выполнять весь черный! работа, причем, жалование никакой не получать, а жить на! содержание хозяин, приобретать изредка подарок в вид деньги или отрез мануфактура. сколачивать себя немного деньжонки, получать от хозяин, а иногда и «на-чай» от гость, с окончание,' срок найм он садиться на осел и ехать далеко в гора к своейрис. 2. жилище горный таджик.родной семья. в сила упоминать выше обстоятельство, описывать быт таджик, его занятие и культурный уровень мы быть придерживаться именно земледелец таджик, как тип наиболее характерный и распространять!.жилище горный таджик представлять из себя весьма несложный и жалкий сооружение: плоский ﻿крыша маленький хижина поросль трава и темный стена покривиться подчас на-бок. плетневый изгородь, обмазывать глина иметь очень печальный вид. стена хижина делаться высота приблизительно в 3 аршин из мелкий камень, тоже об' мазать глина, церемешать с солома. окои собственно нет, быть один или два дыра, который служить и для свет и для выход дым. крыша делаться из нетолстый балка, на который накладываться хворост, и все это обильный смазываться глина, при чем', вверху оставляться другой отверстие для дым. вход устраивать через один дверь, который запираться изнутри на вертушка. кругом дом—двор обносить частокол или плетень, обмазывать глина.совсем иной картина иметь жилище равнинный таджик. оно просторно и высоко, построить из кирпич, подчищать и подкрашивать различный узор. кругом дома постройка, огород, а иногда и сад. внутри по стена идти глинобитный возвышение для спанье. в стена втыкать светильник, т. е. прут, обмазывать какой-нибудь горючее вещество. по возвышение вдоль стена лежать по-стель—козлиный или овечий шкура. огонь высекать из кремень (чамок) огниво. таков жилище таджик. конечно, оно иметь значительный недостаток и прежде все—сырость и сквозняк, этот неизбежный спутник всякий бедный жилище, распространять легочный болезнь и ревматизм. нужно сказать, что в некоторый поселок для зимний сеэрн коллективный усилие строиться специальный помещение, в который поселяться одновременно несколько семья. это собственно тот же строение, но с более толстый стена и крыша. как уже известно, таджик искони являться земледелец, при чем всякий новшество в землепользование они категорически избегать. из хлебный растение здесь сеять: пшеница, ячмень и просо, а также горох, боб и место кукуруза, сажать подсолнечник, сеять хлопок и проч. общинный владение земля здесь совершенно неизвестно и таджик являться полный хозяин своепг участок, за исключение пастбище, где, однако, по наследство каждый иметь в, пользование свой же участок.громадный значение в жизнь некоторый район (пяндж) иметь хлопководство. хлопок здесь совсем почти вытеснять хлебный злак и в каждый дом иметься свой хлопковый хозяйство. житель не только собирать хлопок но и вырабатывать из он кустарный способ разный ткань. везде иметься ткацкий станок, на который вырабатываться популярный среди таджик бумажный материя «мат». ткачество обычно заниматься в зимний время, когда прекращаться полевой работа и пастьба скот. кроме полеводство и хлопководство житель павнина заниматься садоводство и шелководство. сушеный яблоко употребляться таджик не только в их целый вид но и размалывать в мука. особенно распространять размалывание плод тутовый дерево. последний разводиться также и по свой прямой назначение, т.-е. в цель шелководство. к сожаление выработка шелк настолько примитивный, что ткань из он выходить чрезвычайно грубый. однако, недостаток в производство шелковый материя покрываться распространять среди население высокий искусство вышивание разноцветный шелковый нитка, который место достигать поразительный успех. наконец, необходимо останавливаться еще на один важный отрасль сельский хозяйство таджик— скотоводство. ﻿обширный горный пастбище таджикистан всегда способствовать развитие здесь этот древний вид хозяйство. значительный большинство скот в таджикистан составлять крупный рогатый скот, который использоваться как в цель продовольствие, так и в вид рабочий сила. с наступление теплый весенний день, владелец стадо обычно покидать свой кишлак и идти искать пастбище, где строить незатейливый хижина и оставаться на лоно природа до наступление холодный день. молоко и сметана являться главный продукт питание в каждый семья, а шерсть и кожа идти на ткань и обувь. перечисленный занятие, однако, не обеспечивать вполне горец-таджик и поэтому распространять отхожий промысел. осень, когда кончаться полевой работа горец идти в. близкий крупный город: самарканд, ташкент, пенд-жакенд и др., где наниматься обычно на самый черный и тяжелый работа: копать колодец, таскать тяжесть, сторожить по ночь лавка, дом и проч.,а иногда, как указываться, поступать просто в прислуга к зажиточный горожанин.религиозный верование таджик очень простой и совсем не отличаться тот фанатизм, который можно встречать у другой обитатель гора;. по свой вероисповедение они мусульманин-суннит, но среди они быть приверженец один из мусульманский секта—измаилизм, который жить, главный образ, по река пяндж. количество, они, однако, не большой. преобладать масса таджик, расселять ц горный кишлак, сохранять наряду с ислам свой старый доисламский верование. они верить в злой и добрый дух. первый называться «дева» или «дива» и жить в гора, в образ гигантский мужчина, с ужасный лицо. от удар диво кулак по земля происходить всякий обвалыгор, разрушать иногда целый селение. дива стеречь в грра золото, серебро и мочь приносить человек различный бедствие. для предотвращение себя от козни дивов, таджик’ носить талисман, т. е. простой клочек бумага с надпись: «бисмилляхир-рахманира-рахимя», т.-е. «во имя господь милостивый, милосердый», который складывать в форма треугольник. добрый дух называться в некоторый место «фириштя», в некоторый «пари» и иметь вид прекрасный* женщина, охранять человек от всякий опасность, если он вести добродетельный жизнь. в более чистый вид ислам исповедоваться в, крупный город, где население находиться под влияние обширный духовный сословие и отличаться нередко значительный фанатизм. чем глубоко в гора, тем слабый верование ислам, тем мало он налагать свой отпечаток на быт таджик. однако, таджик — все-таки издавна мусульманин, и нужно признавать, что влияние ислам на жизнь этот народность в целое, а также на быт каждый семья в отдельность, иметь свой громадный* конкретный последствие, который прежде все отражаться на положение женщина-таджичка.

4. положение женщина-таджичка до октябрьский революция.
итак, ислам налагать свой тяжкий многовековый отпечаток на весь жизнь таджичка, который, однако, в гора пользоваться гораздо больший свобода, чем в город. здесь не закутывать она в разный халат и покрывало, не заточать от взор посторонний мужчина в тесный и душный комната, как это обычно наблюдаться среди ханжествующий буржуазный население город. в горный кишлак женщина одевать покрывало' (чишбан) лишь для парад, — в праздник и особо торжественный случай, а в обычный время ходить без всякий покрывать, при чем, общение с мужчина не считаться здесь такой позор, как в город. часто можно видеть сидеть у хижина группа женщина вместе с мужчина, между который происходить оживленный разговор, слышаться смех и шутка. такой сравнительно открывать! жизнь женщина-таджичка позволять она иногда выходить замуж не только по указка отец, но и по собственный желание. в это заключаться единственный и громадный преимущество таджичка, который она, иметь в прошлое и не утрачивать теперь, в отличие от жизнь другой мусульманский женщина. брак среди таджик происходить очень рано, как и везде вообще на восток. девушка выдавать замуж начинать с 12-ти и до> 25-ти летний возраст, после что; она уже шанс; на брак не иметь. приглядывать себя невеста, жених посылать к родитель ее сваха, свой мать или сестра, который издалека заводить речь о брак, и, если последовать согласие на таковой, начинаться обсуждение вопрос о «калым», т.-е. выкуп жених за невеста. такой образ, приданое готовить здесь не только невеста, но и жених. обыкновенно, часть приданое' невеста делать она отец, а большой часть поставляться жених. в общий сложность оно состоять из следующий предмет: рубашка —10—15 шт., шаровары — 10—15 шт., платок— 10—15 шт., халат — 5—10 шт., одеяло — 2—3 шт., подушка — 2—4 шт. затем, следовать различный украшение и проч. мелочь, все, приблизительно, рубль на 200—300. очень часто в приданое входить различный скот, посуда, ружье и пр. калым составляться из один или несколько лошадь, корова, баран, разнообразный количество мат, рубашка, пшеница и проч. назначаться срок уплата калым и в этот же день происходить свадьба. жених приходить в дом невеста с мулла и старшина поселок. мулла читать ряд молитва, после . что, справляться о согласие на брак жених и невеста, об’являть кто он повенчать. на это обычно и заканчиваться брачный обряд. после обряд невеста уходить в дом к жених, а в дом невеста идти угощение и всевозможный увеселение, при чем, женщина обычно собираться в отдельный от мужчина комната. на следующий день, в случай невинность невеста, она поздравлять и покрывать всякий нежность, в противный же случай — полагаться развод и лишь изредка жена оставаться с муж, оказываться для он постылый на весь жизнь. интересно отмечать другой, не менее важный, событие в жизнь женщина-таджичка это — рождение ребенок и то необычайный отноша-, ние к ребенок у таджик вообще, который известно ’ всякий, кто с они соприкасаться. ребенок для туземный женщина таджикистан считаться великий: награда за весь ее трудовой жизнь. так смотреть ; на свой ребенок почти всякий женщина-таджичка.любовь к свой ребенок и желание он иметь столь большой, что когда женщина бывать беременный, она идти тайно к мулла и просить он делать всякий заклинание, в обеспечение благополучный род и здоровье дитя. правда это бывать в тот случай, если ребенок у таджичка умирать. появление на свет ребенок происходить такой образ. перед роды таджичка прощаться со весь свой родной и оставаться в отдельный помещение вдвоем с бабка. иногда присутствовать еще один или два старый женщина. когда начинаться последний родовой схватки, женщина ставить у табурет, на ﻿который она опираться рука и в такой положение производить на свет ребенок. считать, что если ребенок появляться с крик, то он во весь жизнь быть счастливый. после род новорожденный завертывать в кусок мягкий «мат» и класть в самодельный качалка, а роженица укладывать в кровать. для подкрепление сила она давать пить сало или растапливать масло и в течение первый день никто к она не допускать.забота о ребенок составлять у таджичка важный задача, для что она жертвовать весь свой сила. никогда не соглашаться, женщина оставлять свой' ребенок даже дом на рука посторонний лицо. во время работа она всюду таскать за себя колыбель с новорожденный. нужно замечать, что роды для таджичка вообще проходить в весьма тяжелый, и подчас антисанитарный условие.после брак оканчиваться для женщина относительно беззаботный жизнь и начинаться тяжелый существование в рабство у муж. этот жизнь не веселый и однообразный. там, где существовать затворничество, она чрезвычайно медленный и монотонный. день идти за день, некуда торопиться, нечего ждать новый и хороший' от завтрашний день. вставать, обыкновенно, рано', из-за скотина. нужно подоить корова и выгонять скотина в стадо. заниматься этот женщина, а девушка собирать навоз и делать из он кизяк. в таджикистан топка мало, а потому навоз собирать не только со двор но и с проезжий дорога, куда посылать за он девочка. зима навоз из под скот не убирать, а оставлять он на место, посыпать солома или сухой листва. после уборка скот, печь лепешка (кутурма) и в это заключаться весь завтрак семья. муж уходить в поле на работа, где проводить почти целый день. женщина оставаться дом один и заниматься всевозможный домашний дело: по-чйнка старый одежда, , шитье новый, вышивание, прядение, ткачество и пр. работа, обыкновенно, делаться, очень медленно' и еще медленно, если приходить какой-нибудь соседка или родственница. для гостья подавать лепешка и чай, где таковой иметься, а время проводить в) разный болтовня и сплетня, при что работа не оставлять. пронести время заходить обычно под предлог спрашивать что-нибудь по хозяйство, пропадать же у приятельница по несколько час. но это не считаться «ходить в гость». в гость ходить целый семейство, с ребенок и работа, просиживать до> самый вечер, с то, чтобы хозяйка мочь приготавливать для гость какой-нибудь угощение. зимний пора несколько разнообразный летний, потому что это — время свадьба и отдых от полевой работа. значительный просвет в мрачный жизнь таджичка являться и годовой праздник. следовать отмечать, что для мужчина это — рабочий день, но для женщина самый свободный и раздольный время. накануне такой праздник таджичка мыть голова, заплетать мелко коса, а в день праздник подмазывать бровь (сажа или черный краска), и, одеваться в пестрый одежда, идти туда, где звучать бубен, а именно: зима в один из дом кишлак, а лето, часто все, на его окраина. празднование продолжаться по 2—3 день. песня, пляска, шутка, хвастовство наряд развлекать женщина-таджичка на время от ее скучный повседневный жизнь, ИО' более все праздник радовать таджичка то, что в этот день разрешаться она обычай некоторый свобода, поэтому веселиться долго, как бы желать полно использовать мимолетный свообда. в такой праздник жених мочь повидать свой невеста, спрятаться где-нибудь за куст или постройка и подкупать сласть один из женщина, который выталкивать в общий танец ничто не подозревать девушка невеста. кроме годовой праздник таджичка развлекаться также во время весенний сборы разный трава. такой сборы превращаться тоже в настоящий праздник, связывать с соответствующий костюм и времяпровождение. относительно женский труд в общий’ хозяйство семья нужно сказать, что он весьма значительный. трудно определять, какой процент в это составлять работа женщина-таджичка, но во всякий случай на ее доля выпадать он не мало. женщина-таджичка варить пища, прясть, шить, ткать, вышивать, вести весь молочный и скотоводческий хозяйство' и помогать муж в сад или огород.женский население высоко-горный кишлак, существовать в условие значительно более свободный, нежели население низменный место, занятый и на другой вид работа, который совершенно не доступный женщина равнина. здесь тоджичка широко применять свой труд в полевой хозяйство и скотоводство. она молотить и веять хлеб, собирать зерно и солома, а иногда нести и пастушеский, обязанность. когда наступать теплый день, женщина объединяться в артель, собирать свой скотина и гнать она на пастбище, где строить себя на лето большой шалаш и оставаться там вместе с ребенок до самый осень. свобода здесь сказываться и в то, что место сохраняться обычай, согласно который мужчина не допускаться в такой пастушеский колония, до тот пора, пока таковой находиться в поле.(вообще же в таджикистан роль женщина в хозяйство ограничиваться и определяться установление ислам, согласно который она разрешаться ﻿не всякий работа, а именно, запрещаться работа на человек, чтобы она не мочь сталкиваться с посторонний мужчина. это правило, как видать, не всегда соблюдаться, в особенность там, где влияние ислам ослаблять. то не менее, благодаря именно этот многовековый влияние ислам, деятельность женщина-таджичка выливаться вообще больше в форма домашний работа, самый распространять из который являться следующий.1)прядение хлопчатый-бумажный кат на прялка. прясть уметь почти каждый женщина и в каждый дом можно увидеть прялка, который 'иногда приобретаться в вид свадебный подарок, а иногда, просто покупаться. весьма часто девушка, собирать себя на приданое или бедный одинокий женщина принимать этот работа на-заказ, при чем дневной заработок они в такой случай достигать, обычно, 20—30 копа.2)следующий, очень распространенный ремесло являться тканье мат, т.-е. грубый хлопчатобумажный материя белый цвет, который являться самый распространять в домашний хозяйство таджичка и идти на рубашка, шаровары, детский одежда, а также на одеяло, халат и проч. ремесло это практиковаться в самый примитивный вид, который унаследовать таджичка на протяжение многий век.3} обработка бумажный пряжа. нитка сматываться на тот же прялка в моток и вывариваться в вода, после что, просушиваться и окрашиваться в различный цвет. краска употребляться часто весь местный производство, а именно': черный, из отвар гранатовый корка и коричневый, из отвар хлопковый скорлупа. употребляться и привозный, анилиновый (красный и синий), но это наблюдаться не везде. после, окраска нитка накра маливаться, путем вымачивание они в жидкий-разводить раствор мука, просушиваться и наматываться на особый катушка для ткацкий станок.!4)тканье производиться на очень несложный ткацкий станок, который выделываться столяр, обычно, в этот же местность. занятие это очень трудный сам по себя осложняться то, что нитка вырабатываться непрочный и часто рваться. ткачиха работать, по обыкновение, на свежий; воздух, сидеть на земля и свешивать нога в особо вырыть яма. ткань измеряться специальный мера длина, который называться «газ» и равняться 4 арш. если работа делаться не для себя, то за она взиматься плата в размер 4—5 газ с каждый 20 газ ткань или же деньги, по базарный стоимость причитаться количество материя, что равняться, обычно, г р. 50 копа,5)м о л о ч и о е хозяйство о. в каждый дом иметься не менее один корова, а весьма часто и ио несколько, но молоко здесь собирать немного. если корова давать 5 бутылка в день, тр она считаться хороший. в вид этот, молоко идти, главный образ, на личный потребление, при чем, масло делаться редко, а много употребляться сметана, из который таджичка приготовлять свой любимый национальный кушанье «тарпуха» и «крутой».6)обработка шерсть. в вид то, что каждый хозяйство иметь значительный количество мелкий рогатый скот, у хозяйка-таджичка собираться достаточный запас шерсть, из который прясться грубый нитка и виться веревка, необходимый в каждый хозяйство. хороший бараний шерсть употребляться на суконный ткань, а козий идти на более грубый изделие вроде веревка и др. предмет хозяйство. бараний шерсть прясться, как и хлопковый вата, на прялка, при чем нитка ﻿окрашиваться также в разнообразный цвет. если работа спешный, то пряжа раздаваться, часто, приятельница и родственница, который прясть она совершенно безвозмездно, ради помощь свой односельчанка.кроме перечисленный вид женский ремесло очень распространять еще вышивание. этот занятие развивать потому, что оно необходимо требоваться для всякий приданое. вышивать разноцветный шелковый и бумажный нитка, при чем, узор составлять особый специалистка этот дело, обладать часто высокий мастерство, который приглашаться в дом; где вышиваться ткань. вышивание таджичка известно свой прекрасный рисунок и тонкость исполнение.участие таджичка в полевой работа не очень значительно. мужчина пахать, сеять и жать, но зато в огород и сад женщина нести больший часть работа. мужчина делать грядка, а сажание семя, поливка, пропалывание и реализация урожай возлагаться на женщина. в сад она срезать виноград, снимать яблоко, абрикос и сушить они на зима. сушка плод производиться обыкновенно на крыша. -,еще оставаться сказать несколько слово о птицеводство. как ни странный, быть мочь, но оно развивать очень слабо. курица здесь, немного, а яйцо считаться скоро лакомство, нежели обычный продукт. уход за кур очень небрежньп“, они почти не кормить, выгонять всегда на подножный корм. за птица смотреть в хозяйство больший часть девочка.!весь продукт женский труд идти на личный потребление семья. несмотря на то, что, ткачество место очень развивать, "базар никогда не видеть в достаточный количество кустарный ткань. точ﻿но так же обстоять дело и с другой ремесло. об’ясняться это то, что кишлак вообще очень мало втягивать в экономический оборот страна, поэтому продукт женский' труд расцениваться чрезвычайно низко.итак, положение женщина-таджичка, преимущественно городской, всецело определяться коран, шариат и обычай. она составлять свой род движимый собственность муж. давать за жена выкуп (калым) и принимать на себя значительный часть расход цо свадьба, муж как бы покупать себя спутница жизнь, и становиться полный ее хозяин. по закон ислам девушка не иметь никакой право на самостоятельный выбор муж и родитель, нередко, сосватывать свой дочь еще грудной ребенок, выдавать замуж совершенно' не считаться с' ее личный желание. да это и невозможно с точка зрение господствующий обычай. в город выбирать муж считаться позор и поэтому девушка больше все бояться, как бы про она не подумать, что она «выбирать себя муж». каждый мужчина мочь без всякий затруднение разводиться с жена, юб’явйв она, что она разводить, тогда как женщина разводиться с муж почти невозможно, так как для это требоваться по закон согласие муж, а по обычай, кроме то, большой выкуп последний. нередко муж требовать непосильный сумма выкуп и жена, не быть в состояние уплачивать его, вынуждать часто на постыдный, горький жизнь, полный всякий оскорбление.однако, наиболее сильный фактор закрепощение женщина являться следующий. 1) ни один мать не являться опекунша свой ребенок. в случай развод, ребенок она не отдаваться. .это правило покоиться на религиозный и бытовой традиция. ничто нет тяжелый для мать, как расставаться с грудной ребенок, {принимать во внимание, к то же, необычайный любовь у таджик к ребенок), поэтому, как бы плохо ни житься женщина, она не в сила уходить от муж. в такой обычай закладывать один из самый жестокий способ закрепощение. 2) не менее важный условие бытовой порабощение женщина являться, также, право многоженство среди мужчина. нужно сказать, что этот обычай распространять много в город, но изредка встречаться и в кишлак, среди более обеспеченный население. где два или несколько жена, там всегда быть наиболее любимый и поэтому там не мочь быть мир. муж' всегда всячески поддерживать этот последний и оставаться невероятно грубый по отношение к другой, зачастую, избивать она и низводить до положение домашний рабыня. 3) наконец, еще один фактор закрепощение женщина являться обычай выдача замуж малолетний. нормальный возраст для выдача девушка замуж считаться 14—15 год. очень часто сватать девочка при появление она на свет и выдавать замуж не достигать половой зрелость. если прибавлять к это полный бесправие девушка в решение вопрос о замужество, то становиться очевидный, насколько ужасный положение ее в условие столь варварский закон и обычай. бывать случай, когда женщина терять сила выносить в дальнейший весь гнет свой бесправие и решаться покончить жизнь самоубийство. тогда идти она в гора, взбираться на крутизна, закрывать лицо покрывало и бросаться , вниз в пропасть или в клокочить река.вот этот фактор вековой закрепощение женщина-таджичка и являться тот основной причина культурный отсталость она, с который так. трудно приходиться вести борьба советский власть и коммунистический партия.

5. правовой культурный достижение женщина-таджичка в советский союз.
перемена в жизнь женщина-таджичка, вызывать октябрьский революция, далеко, конечно, не исчерпывать тот задача, который стоять перед советский власть в дело раскрепощение женщина от вековой рабство. начинать с экономический условие существование таджичка. в этот отношение, если и быть перемена, то они выражаться лишь в развитие один ремесла и упадок другой. обусловливаться такой явление общий хозяйственный разруха в кишлак, в результат гражданский война и басмачество, который только теперь начинать изживаться с проведение в жизнь национальный размежевание средний азия. так, например, в год дороговизна очень развиваться кустарный хлопчатый-бумажный производство, составлять исключительный занятие женщина. всюду начинать прясть, ткать, красить свой популярный мат и оплата женский труд в этот ремесло повышаться. но, с другой сторона, значительно сокращаться, например, всегда процветать вышивание, так как в условие хозяйственный' кризис это составлять свой род роскошь в повседневный жизнь женщина. подобный явление и ограничиваться, пожалуй, тот перемена экономический характер, который иметь место в жизнь таджичка вскоре после октябрьский революция. переходить теперь к условие правовой порядок. здесь достижение гораздо много. советский законодательство, правда, в очень незначительный еще степень просачиваться в неприступный гора аджикистан, но громадный культурный сдвиг уже иметься налицо. конечно, место ходить лишь смутный слух, что теперь уже нельзя иметь много жена, что при развод муж не иметь право требовать выкуп от жена, но слух! этот побуждать женщина проверять они в трудный: минута и она получать в такой случай надлежащий раз’яснение и защита весь свой право. мужчина, в особенность правоверный, конечно, очень враждебно относиться ко весь этот правовой и культурный начинание среди женщина, почему и не торопиться таковой провожать в жизнь. однако, советский законодательство уже завоевывать себя в таджикистан твердый почва и, прежде все, это относиться к область брак.1)чтобы брачный отношение иметь весь законный право, брак регистрироваться в исполком, при чем, для заключение его требоваться удостоверение о достижение брачный возраст, об отсутствие вообще какой бы то ни быть препятствие к вступление в брак. такой обстоятельство побуждать женщина неизбежно пользоваться этот правопорядок, хотя, конечно, препятствие на путь к свой право они встречать отовсюду.2)советский закон запрещать многоженство. в этот отношение также наблюдаться значительный сдвиг в польза женщина. число подобный брак постепенно начинать уменьшаться. вступление в другой брак хотя и практиковаться, но преимущественно в город и, вместе с то, этот обычай становиться уже в глаз население отживать и терять под себя почва. в отношение закон о развод быть (в шахристан) случай, когда: один женщина осмеливаться возбуждать, в суд дело о расторжение брак и добиваться решение в свой польза. этот случай иметь громадный значение ﻿в глаз население и, прежде все, в глаз женщина. он показывать они, что сказочный слух о женский свобода, который робко ходить среди обитательница кишлак, являться совсем не выдумка, а живой действительность и что советский закон широко защищать женщина от ее вековой порабощение. необходимо, однако, отмечать тот препятствие, который лежать на путь у женщина-таджичка к использование она свой право. прежде все, женщина связывать дальность расстояние до суд и административный центр, который находиться преимущественно в город. женщина не мочь выходить из дом, садиться на осел или лошадь и ехать далеко в город, хлопотать по личный дело. это совершенно недопустимо в ее же собственный глаз и в глаз весь население кишлак, благодаря то бытоцому уклад, о который говориться выше. второй препятствие, — страх пред общественный мнение. таджичка, осмеливаться добиваться свой на-насущный право, даже в тот случай, когда ее положение оказываться действительно безвыходный, все же не мочь рассчитывать на одобрение свой поступок оо сторона местный житель. тот же приятельница, всегдашний собеседница и печальница, даже родственница она, узнавать о такой поступок, не в сила примиряться с он и оставлять без огласка и порицание «преступление» свой несчастный односельчанка. подобный деяние покрываться позор, который на век осквернять в кишлак репутация честной женщина-таджичка.обычный мотив приобретение второй и третий жена, при жизнь первый, * выставляться жалоба, что. «она не рожать», что «она больной» и т. д., и т. д. такой! образ, препятствие к полный завоевание женщина-таджичка свой право еще много и они весьма серьезный, так как лежать в особенность вековой уклад ее быт и тот недостаток молодой еще советский аппарат, который строиться с момент образование национальный республика. ликвидация вековой невежество, который так благосклонно поддерживаться до революция среди восточный народность, наносить единственно верный и сокрушительный удар всяческий препятствие к раскрепощение женщина советский восток. вопрос об это являться один из основной вопрос советизация восток и могучий фактор в дело установление прочный связь с национально-освободительный движение в страна зарубежный восток. советский власть применять в данный направление весь мера, как экономический, так и правовой характер, а также касаться непосредственно быт трудящийся женщина. в область экономический—-поддерживаться сельский хозяйство, насаждаться промышленный очаг, развиваться кустарный и сельский-хозяйственный артель, который мочь давать женщина мощный поддержка в стремление ее к материальный самостоятельность, в область правовой—указывать уже закон о брак, опека, о право на труд, образование и пр.испытанный метод массовый работа среди женщина-таджичка являться женский клуб и делегатский собрание. и тот и другой служить хороший организатор наиболее отсталый женский масса и хороший проводник новый быт. в результат указанный работа советский власть в таджикистан наблюдаться уже теперь случай, когда женщина иметь заработок выше свой муж, иметь даже возможность самостоятельно делать подарок (что наблюдаться рано, как редкий явление лишь в удаленный горный район), и то самый расширять свой влияние в семья и укреплять свой материальный независимость. хороший поддержка сельскохозяйственный объединение мочь служить распространять в таджикистан, так называть молочный артель. в вид то, что полевой хозяйство развивать бедно; корм часто не доставать и молочный продукт собирать, в количество превышать личный потребление, трудно, таджичка об’единяться в молочная артель. задача последний состоять в то, чтобы скопить для хозяйство необходимый молочный продукт, как-то: масло, сметана, сыр и пр. с этот цель член артель передавать весь свой дневной удой молоко какой-нибудь один хозяйка, разумеется, тоже член артель, и последний, получать молоко много, чем нужно на потребление ее семья, заготовлять из он необходимый для она продукт, который мочь и продавать. такой образ, происходить круговой чередование. артель этот включать в себя, обычный, от 5 до 15 человек.в горный район наблюдаться широкий участие женщина-таджичка в полевой работа и в скотоводство. нередко женщина удаляться вместе с ребенок и скот на пастбище, проживать там целый лето отдельный женский колония. мужчина, занимать собственный работа в кишлак, лишь изредка отправляться навещать свой семья. весь этот обычай мочь сыграть громадный роль в дело раскрепощение таджичка, не меньший, чем насаждать место очаг промышленность. конечно, не подлежать сомнение, что непосредственный культурно-просветительный работа среди женщина оставаться на первый место, и в этот отношение уже иметься, также, значительный завоевание. организовывать 4 женский клуб: 1) в дюшамбе, где для клуб отстраивать новый здание на средство таджикский ревком. при клуб создаваться детский консультация, женский амбулато-торий и, кроме то, артель. этот клуб приобретать в глаз население значительный авторитет и женщина начинать уже туда отпускать. 2) в ура-тюб женский клуб организовывать при участие женщина член кп (б) узбекистан в май 1925 г. при этот клуб также иметься женский амбулатория, нориса. 3. школа по ликвидация неграмотность.помещение настолько тесно, что не вмещать весь желающий участвовать в клуб, открывать школа по ликвидация безграмотность и школа для девочка. 3) в пенджакент—совсем недавно организовывать клуб тоже при непосредственный участие представительница женотдел цк кп (б) узбекистан, как в дело подыскание помещение, так и в материальный отношение. 4) клуб на памир организовывать весна 1924 год, теперь он дополнительно оборудываться. для работа в немой привлекать единственный на памир грамотный женщина-таджичка. средство таджикский ревком. при клуб создаваться детский консультация, женский амбулато-торий и, кроме то, артель. этот клуб приобретать в глаз население значительный авторитет и женщина начинать уже туда отпускать. 2) в ура-тюб женский клуб организовывать при участие женщина член кп (б) узбекистан в май 1925 г. при этот клуб также иметься женский амбулатория, нориса. 3. школа по ликвидация неграмотность.помещение настолько тесно, что не вмещать весь желающий участвовать в клуб, открывать школа по ликвидация безграмотность и школа для девочка. 3) в пенджакент—совсем недавно организовывать клуб тоже при непосредственный участие представительница женотдел цк кп (б) узбекистан, как в дело подыскание помещение, так и в материальный отношение. 4) клуб на памир организовывать весна 1924 год, теперь он дополнительно оборудываться. для работа в немой привлекать единственный на памир грамотный женщина-таджичка. ﻿вокруг клуб идти беспрерывный борьба: женщина, отстаивать свой равноправие — с один сторона и реакционный элемент —с другой. в условие этот борьба приходиться строить, таджичка свой новый быт и с большой трудность приближаться к цель. эмансипация женщина принимать и другой форма. при центральный советский орган образовывать специальный женский комиссия, который вести борьба за право женщина и вовлекать таджичка в общественный работа. деятельность этот комиссия, главный образ, направлять кохрана труд. вообще женщина таджикистан довольно успешно привлекаться к советский работа. на памир, на с'езда совет участвовать, например, 4 женщина, при чем один из они работать теперь в волисполком. по ура:-тю-бинский вилайет выбирать в совет до 10 женщина. в дюшамбе, ура-тюб, пенджакент и на памир открывать первоначальный школа для девочка и женщина. совершенно необходимый являться применение метод работа среди женщина к особенность местный быт, ибо* обследование жизнь таджичка показывать, что условие, окружать женщина в высоко-горный район и на равнина, совершенно разный.отдел работница и крестьянка при партийный орган (женотдел) возникать в таджикистан два год то назад, непосредственно' после национальный размежевание и пред они, прежде все, вставать вопрос о метод работа. признавать быть, что хороший средство раскрепощение таджичка должный являться хозяйственно-бытовой нововведение, который мочь непосредственно показывать женщина весь плодотворность советский строительство. и этот точка зрение оказываться совершенно правильный. работа женотдел развертываться по весь таджикистан. в дюшамбе заведовать женотдел опытный в условие узбекистан работница, владеть таджикский язык. в пенджакент заведовать женотдел русский, но свободно владеть узбекский и таджикский язык, оканчивать курсы по подготовка учительница для ликвидация неграмотность. в цель расширение небольшой пока сейчас контингент работник, в самарканд от-рис. 4. абду азизов—член цик узсср.крыть для таджичка педтехникум, который расширять на 75 слушательница и комплектоваться в данный время хороший сила. в текущий год состав учащийся быть доводить до 100 чело. при педтех-никум организовывать клуб и ясли. работа вестись, также, путем постоянный переписка с место, посылка циркуляр и командирование инструкторский состав.кроме таджикистан в. узбекский ССР населять таджик и другой район (ходжент и пр.), здесь тоже работа среди женщина вестись во весь вид и с соблюдение необходимый условие—применение к особенность данный район. при партийный комитет иметься женотдел, организоваться клуб со школа при они, открываться женский артель, женский лавка и проч. по мера надобность производиться обследование. основной недостаток для работа среди женщина таджикистан являться отсутствие достаточный количество работница из среда сам же таджичка, но, принимать женотдел мера, должный вскоре облегчать дело и в этот отношение.на протяжение весь работа женотдел в средний азия и в таджикистан, в частность, последний приходиться вести упорный борьба за раскрепощение и вовлечение в советский работа женщина. этот борьба увенчиваться за последний время большой достижение.мы знать, что тысяча узбечка, таджичка и женщина прочий национальность сбросить свой традиционный покрывало и приступать к общественный и государственный строительство. из их ряд уже выходить представитель в высокий союзный орган, подтверждать то самый крупный успех женщина советский восток в борьба за свой раскрепощение.не малый роль в этот борьба играть комсомол и пионеротряд. правда, участие девушка в этот организация пока очень небольшой (все из коренной население узбекистан 1 °/о член КСМ), то не менее они являться хороший агитационный средство для молодежь. несомненный успех советский работа среди женщина таджикистан ясный для всякий. таджичка сбрасывать «чишбана», идти в, клуб, вступать в ряд партия, учиться в школа и, возвращаться в свой кишлак, вести энергичный работа за новый быт. этот успех, достигать за какой-нибудь 2—3 год, свидетельствовать о скорый раскрепощение женщина таджикистан, во весь его социальный слой и район.в заключение к излагать О1 жизнь женщина-таджичка следовать замечать, что традиция мусульманский мировоззрение, который господствовать и теперь преимущественно среди городской население таджикистан, служить причина проявляться время косный, недоверчивый отношение, со сторона носитель этот традиция, ко весь культурный и правовой мероприятие советский власть, поскольку таковой направлять. в сторона раскрепощение женщина и вовлечение последний в общественный и государственный работа.обычный довод против культурно-правовой мероприятие среди женщина являться распространять в такой среда взгляд на женщина, как существо совершенно неспособный ни к какой культурный прогресс. в ответ на это интересный приводить несколько пример, характеризовать борьба за освобождение трудящийся женщина индия, который также как и таджичка испытывать на себя гнет вековой бесправие.видный борец за национальный освобождение индия, как наир. ганди, боз и др. открыто заявлять, что заслуга трудящийся женщина индия в дело общенациональный освободительный борьба иметь великий значение. такой заявление в полный мера соответствовать действительность. из многочисленный литература, посвящать наш революционный движение индия, можно* узнавать, что женщина /отводить в немой громадный роль, а именно: она участвовать в агитация, в сборы средство для национальный фонд, в бойкот иностранный товар и йр. кроме то', в индия иметься значительный кадр женщина-инструктор, который рассылаться но отдаленный уголок родина и организовывать там рабоче-крестьянский масса, открывать начальный школа, устраивать третейский суд, вербовать даже доброволец в военный отряд. вой это не только ио-сила местный женщина, но выполняться она иногда с такой энергия и умение, который оставлять позади работа мужчина. вот почему один из лидер нац. освободительный движение индия с. воз заявлять: «наш прогресс, как нация, находиться в тесный зависимость от прогресс наш женщина. в настоящий время женский образование приобретать громадный значение, ввиду то, что тесный, совместный жизнь патриархальный семья быстро исчезать под влияние экономический причина и большой семья раздробляться на мелкий. при современный условие женщина учиться, чтобы быть самостоятельный, а не оставаться заключать в четыре стена». этот слово испытывать политический деятель индия мочь быть хороший пример против тот представление о ненадобность культурно'-просветительный раскрепощение женщина, который корениться и по сей пора в, широкий трудиться масса таджикистан. знание, культурный рост и полезный созидательный деятельность женщина-таджичка в свой общество и государство одинаково доступный она, как и весь трудящийся женщина советский союз, лишь бы они сам принимать участие в* раскрепощение себя от /вековой рабство, для построение (новый жизнь, в тесный семья с другой восточный народность.

оглавлениестр.от издательство................................... 31.краткий географический обзор таджикистан ....52.административный устройство и народный хозяйствострана.............................•........... Ю3.население, его социальный склад, занятие и быт . .164.положение женщина-таджичка до октябрьский революция .................. . . . . .............. 265.правовой и культурный достижение женщина-таджичка в советский союз..........................
