«труженица восток»
под редакция в. а. гурко-кряжина
н. а. смирнов
курдский женщина
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ москва — 1927. 1IIТипографиям словолитня „красный пресня" малый грузинский. столярный и.,№ 5-7Главлит № 93947.тираж 7.000 экз.

выпускать по задание отдел работница и крестьянка цк ВКП(б) серия «труженица восток», мы ставить себя цель давать широкий масса советский читатель возможность ознакомляться с быт, правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток.кроме то, настоящий серия должный освещать работа ц достижение партия и соввласть в область раскрепощение трудиться женщина восток.в каждый, из входить в серия, брошюра даваться краткий очерк республика или область, в который жить данный народ, его экономика и социальный уклад.в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме то очерк национальный-революционный движение данный страна. в серия вхо дят брошюра:1) азербайджанка, 2) грузинка, 3) дагестанка, 4) .осетинка, 5) туркменка, 6) армянка, 7) узбечка, 8) казачка, 9) башкирка, 10) татарка (волжский ,и крымский), 11) бурятка, 12) ойраток, 13) якутка, 14) марийка, 15) вотячка, 16) калмычка, ;17) чувашка, 18) таджичка, 19) курица-динка, ,20) мордовка, 21) кабардино-балкарка, 22) .чеченка, 23) афганка, 24) турчанка, 25) китаянка, ,26) персиянка, 27) зырянка, 28) камчадалка. автор брошюра являться член-сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср. серия издаваться под руководство заведовать п/отдел нацменьшинство агитпроп цк ВКП(б) тов. с. м. д и м а н ш т е й н а и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко-кряж на.издательство «.охрана материнство и младенчество

﻿курд общий очерк
курд жить на территория пять государство. в ссср они занимать часть армения и азербайджан; в персия западный, пограничный район керманшах, сенне и умийский озеро и кроме то, быть курдскйе колония в хорасан, куда они быть выселять в XVI век. всего в персия курд около миллион. в турция курд занимать юго-восточный провинция (вилайет: ди-арбекир, ван, битлис, эрзерум и др.); все здесь курд до ПД миллион. персидский и турецкий курд, как бы кольцо охватывать советский республика армения, азербайджан и туркменистан. наконец, в ирак, в мосульский вилайет, жить курд до 450 тыс. и в сирия, в район алеппо, они до 100 тыс. все курд насчитываться до зуга миллион, при чем этот цифра> приблизительный, при отсутствие точный статистика. благодаря разбросанность по территория несколько государство, курд не представлять политически-об’единить народ, хотя они жи-вута приблизительно один быт, говорить на различный наречие один язык и чрезвычайно медленно сливаться с окружающий народ.курд занимать свой гора за несколько век до наш эра. но уже с древний время они утрачивать свой самостоятельность и всегда входить в состав какой-нибудь восточный империя: ассирийский, персидский, парфянский, римский, арабский, монгольский и, наконец, с начало XVI в. турецкий.весь жизнь курд наполнять борьба с центральный власть этот государство за свой независимость. присоединять к себя курдистан в 1514 г. турок утверждаться здесь только в 1834 г.; однако, и после это не прекращаться огромный восстание против центральный власть, из который самый крупный, руководимый шейх обивать-дулла, быть в 1880 г. ' патриархальный родовой быт курд ставить на первый место феодал-начальник племя, играть исключительный роль в жизнь свой племя и род. наиболее авторитетный из курдский феодал суметь об’еди-нить вокруг себя курдский племя и подымать они, конечно, ,в свой интерес и для отстаивание свой феодальный право и привиллегия, на борьба с центральный власть (турецкий и персидский). на ряд с такой реакционный деятельность курдский феодал, примерно, с начало XX век, развиваться деятельность курдский националист, направлять к об’единение весь курд, также для борьба с центральный власть.задача националист один: добиваться объединение и независимость курдистан. шейх обейдулла впервые созывать с’езд курдский вождь и начальник племя, где быть вскрывать провокационный политика турция натравливание курд на соседний армянин и айсор с цель отвлекать они от сепаратистский стремление. на это с’езда быть решать объединять персидский и турецкий курд для общий борьба с правительство этот страна. однако, восстание не удаваться. с этот время турецкий султанский правительство все спосо﻿бами стремиться вовлекать курд в общегосударственный жизнь и привязывать к себя верхушка курдский аристократия. создаваться из курд знаменитый султанский конница «гамидие», который служить, главный образ, для подавление народный выступление и избиение армянин и айсор. ко время царствование один из самый яркий противник национальный стремление курдский народ абдул гамида, за граница уже создаваться первый кадр курдский интеллигенция, который в 1898 г., в г. кайра, а затем в женева—-издавать первый курдский газета «курдистан».младотурецкий революция 1908 г. и свержение абдул гамида вызывать под’есть национальный чувство в курдистан. за этот период происходить об’единение курдский интеллигенция вокруг создавать об-ва «хивиа-курд» (курдский единение). общество иметь ярко национальный характер. оно призывать весь курд к создание свой национальность, вырабатывать новый алфавит, издавать националистический газета, журнал и пр. шовинистический политика турция, война 1914—18 гг. использоваться англия, который, желать привлекать курдский интеллигенция на свой сторона, обещать она поддержка в борьба за независимость.такой образ, англия использовать национальный стремление курд для свой империалистический цель. после мировой война англия получать ирак. но на север ирак, в богатый нефть и иметь чрезвычайно важный стратегический значение, как для борьба с турция, так и с ссср, мосульский вилайет, жить курд. и вот, англия вести кампания за присоединение мосул к ирак, для что обрабатываться курдский вождь. по непроводить в жизнь севрский договор 1920 г., быть даже создавать независимый курдский королевство, который должно быть находиться под английский руководство. однако, курдский вождь очень скоро убеждаться, что англичанин пытаться превращать курдистан в свой колония, легко позабывать весь свой обещание о свобода и независимость. целый ряд восстание быть ответ курд на такой провокационный политика, и англичанин, увидеть крах свой план, начинать действовать обычный «колониальный» путь. при посредство броневик и аэроплан они приводить курд в подчинение, на этот раз и речь нет о национальный самоопределение. в 1926 г. англия, наконец, получать юридический право па мосул и тотчас же приступать к подготовка его, как плацдарм для борьба с ссср. положение курд в новый турция также не особенно благоприятный. узко-националистический характер внутренний политика, проводить турецкий буржуазия, не признавать за другой народ турция право на самостоятельный национальный развитие. турок утверждать, что курд такой же турок, как и они, что у курд нет ни национальный чувство, ни какой-либо политико-культурный предпосылка для самостоятельный существование. такой политика ставить курд во враждебный лагерь, что очень умело использоваться англия, открыто натравливать курд против турция. в 1925 г., при содействие материальный английский помощь, наиболее реакционный вождь турецкий курд быть подымать явно реакционный восстание. под флаг религия и борьба за восстановление свергать турок в 1924 г. халиф (религиозный глава все мусульманин), курдский шейх-феодал бороться за сохранение свой право и свой власть. этот выступление быть подавлять турок с большой жестокость. одновременно с восстание турецкий курд, протекать восстание и курд персия (восстание в период 1920 23 гт. под руководство симко и др.) под лозунг национальный самоопределение. пока что весь восстание ликвидировать, вождь казнить или ссылать; курд, как и сотня год то назад, сгоняться со свой насиживать место и переводиться целый семья в отдаленный район. однако, несмотря на реакционный выступление отдельный курдский феодал, увлекать за себя целый племя и добиваться, в борьба с центральный власть, свой личный цель, среди курд расти и развиваться подлинный национальный движение и создаваться курдский интеллигенция, который суждено быть застрельщик и организатор борьба за национальный независимость народ, политический будущее который еще впереди.интересно отмечать, что идея независимость жить у курдский народ в течение многий век. один из замечательный курдский поэт амед-хани, еще в 1650 год, в свой пламенный поэма «мемузин», написать арабский буква на курдский язык, в яркий строфа передавать чаяние курдский общественный мысль свой время. в этот поэма чрезвычайно живо описывать весь политический жизнь курд, который, кстати сказать, оставаться почти такой же и в настоящий время.«курд жить меж два огонь и при всякий война устилать свой труп долина и ущельяж«бедственный положение курд, их темнота, невежество, постоянный война,—ьсе это препятствовать процесс объединение курд» — говорить поэт. и действительно, постоянный вмешательство персидский, турецкий, русский, а затем английский правительство в жизнь курд, самый разлагать образ действовать на курд.и до сей пора курд, иметь богатый исторический прошлое, богатый эпический народный литература, считаться наиболее отсталый народ ﻿передняя азия. отсталость курд всегда пользоваться турок и перс. в дальнейший царский россия присоединять свой интрига к происки этот два сила и ни один курдский восстание в XIX и XX вв. не проходить без активный участие царский агент.«курд быть и до сей пора еще оставаться игрушка в рука чужой сила. но на-ряд с это, на наш глаз, развиваться политически курдский "V интеллигенция. к настоящий время она уже представлять значительный сила, который противопоставлять себя феодал и начинать вести: большой подготовительный и революционный работа по об’единение весь курд в один национальный целый.выделение курд, жить в ссср, в самостоятельный единица (курдистанский уезд)—большой организационный работа, проводить здесь, советский власть в область экономический, по-литический и социальный,—без сомнение, послужить образец и пример для весь зарубежный курд, являться как в социально-экономический,\. так и культурно-политический отношение наиболееотсталый народ передняя азия. вот почему особенно важный значение приобретать наш закавказский курдистан. мы должный изучать быт, нрав, экономический положение советский курд, мы должный особенно бережно и внимательно подходить ко весь их нужда и требование, в тот число проявлять особенный заботливость в отношение развитие и воспитание курдский женщина.мы весь время должный помнить, что за политика ,в отношение наш закавказский курд, за эво-люция их экономический и социальный жизнь следить три миллион соседний с мы курд турецкий, иракский и персидский. и, быть мочь, не только следить, но и быть перенимать весь достижение советский курд и провожать они у себя.широкий пояс опоясывать с один сторона советский закавказье и туркменистан, с дружга,—турецкий-персидский граница, территория,занимать зарубежный курд, благодаря свой возвышенный положение (гора и окружающий их плодородный долина), как бы командовать над весь-V ) - прилегать к она область и господствовать над месопотамский равнина (ирак) и путь на юг к английский владение. такой выгодный географический положение придавать курдистан исключительно еажный стратегический значение. учитывать этот обстоятельство, англия и стремиться прочно утверждаться здесь, дабы держать под угроза три соседний государство: турция, ссср и персия.первоначально весь курд делиться на племя, (называть аширет и илиять) или роды, и вести кочевой образ жизнь. но со время, в эпоха , усобица и нашествие монгол, турок-сельджук и др.—некоторый роды быть рассевать, родоначальник истреблять и появляться неплеменный курд, который первый становиться оседать на земля. ч,под влияние увеличение народонаселение и выгода, представлять земледелие, больший часть племенной (аширетной) курд так же выстраивать себя селение.оседлый курд вполне подчиняться влясть и нести весь повинность. в персидский курдистан курд подчиненный правительство в различный степень: весь оседлый курд, жить; в город, нести повинность наравне с остальной население; немногочисленный кочевник платить денежный повинность, и вполне самостоятельный в свой внутренний дело. курдский племя, даже оседлый, лето обычно передвигаться со свой стадо в гора на хороший пастбище, при это они совершенно не считаться с установленный государственный граница. происходить переход племя и по политический причина. такой явление способствовать об’единение весь курдский племя и вырабатывать общий национальный интерес.«.иаш сведение о жизнь курд, об история этот народ чрезвычайно маленький. из весьма ограниченный количество работа о курд (главный образ, русский и английский) большой. часть посвящать или лингвистика (исследование курдский язык), или же представлять описание чисто военный характер, останавливаться па вопрос проходимость в курдистан войско и изучать курд, как военный сила, способный играть тот или иной роль в военный конфликт с соседний государство. до сей пора нет история курдский народ, нет географический и этнический описание территория, занимать курд, не вырабатывать также общекурдский алфавит (курд писать арабский буква). конечно, хозяйственный развитие курд не одинаково. на гора курд вести полуосед-лый образ жизнь, нрав здесь очень дикий, власть феодал прочный, здесь еще господствовать натуральный хозяйство, в долина и на равнина курд уже превращаться в землевладелец, они известный и рынок, при что потребитель являться, главный образ, спекулянт, скупать за бесценок шерсть, ковер и молочный продукт. низкий степень хозяйственный развитие курд стоять в связь с существование здесь еще феодальный строй.изучать турецкий и персидский курд, можно устанавливать деление они на два класс: 1) начальник (называть мир, ага, малько, пашмир) со свой дружина (хуна) и 2) земледелец, уже оседать на земля и обязанный уплачивать начальник треть свой урожай. этот класс на ходиться в подчиненный положение и часто состоять из другой этнический группа. к он примыкать, находиться в подчинение у курд и успевать с они смешаться, племя несторианин—айсор и армянин и все они носить название «райя».из класс начальник выделяться главенствовать род, поставлять шейх и вождь. в центр курдский феодализм стоять не владение земля, а племя, подчиненный феодал. все обычный право курд базироваться на племя, при чем курдский законодательство построить, главный образ, на обычный право. чрезвычайно отсталый форма родовой строй, обычный право, существование в полный сила обычай и традиция предок, вроде кровавый месть и др., бесконечный ссора из-за пастбище, и, наконец, безграничный власть феодал-шейх приводить к то, что на ряд с хозяйственный отсталость,—курд стоять на весьма низкий культурный уровень; школа у они почти нет. курдский интеллигенция развиваться и получать образование, главный образ, в турция и за гра-ница.большой значение в жизнь курд играть вражда, как между себя, так и с жить рядом с они армянин. рано стараться об’яснивать это чисто религиозный мотив и ненависть мусульманин-курд к христианин-армянин, однако, приходиться указывать, что главный роль в этот вражда играть—экономический причина и аграрный вопрос, который у курд стоять чрезвычайно остро. весь торговля на территория, где жить курд, находиться в рука армянский буржуазия, который сдаваться с торги весь сборы подать, всякий, жить в азия, известно, что с конец XIX в. курд-кочевник начинать оседать на земля, спускаться со свой гора и захватывать деревня армянин-земледелец. турецкий правительство не в состояние быть регулировать этот вопрос, оно ограничиваться только то, что наускивать курица- 4 дов на армянин и помогать они разорять армянский дер-вню. такой путь оно думать избавляться от армянин и обезопасить себя от стоять за их спина царский россия. после мировой война и турецкий революция, когда большой часть армянский население погибать, курд захватить весь армянский деревня, прочно оседать на земля и заниматься хлебопашество. кроме борьба между род, мы видеть, у курд, борьба, между феодальный верхушка и богатей—с один сторона и трудиться—с другой. иногда соединяться вместе несколько род богатый и бориваться против представитель бедный род.быт, характер семейный отношение и положение женщина у весь курдский племя, разбрасывать на громадный территория малый азия, персия и советский закавказье, в главный черта один и тот же. здесь приходиться отмечать, что, несмотря на принадлежность курд к различный мусульманский толки (турецкий и иракский—сун-рис. 1. летний жилище курд на «яйлаг».нит, езида; закавказский шиит, езида, большинство суннит после 1918 г. переходить в турция; персидский шиит и алиаллах), религия не налагать на курд заметный отпечаток и не оказывать свой влияние на положение женщина, как это мы видеть у другой мусульманский народ. курд вообще не отличаться религиозность. женщина у они занимать более независимый положение, чем женщина соседний с они армянин, перс и тюркский народ. помимо то, что женщина участвовать во весь важный событие жизнь свой племя и род,— нередко встречаться женщина атаман и предводитель отдельный группа. это свидетельствовать, что здесь еще сохраняться остаток матриархат древний период, когда женщина руководить жизнь свой племя. довольно часто женщина стоять во глава военный отряд и во время война занимать командный должность в турецкий армия.многоженство и затворничество женщина у курд совсем не наблюдаться. это об’ясняться, с один сторона, характер хозяйственный жизнь курд — еще недавно бывший кочевник, а с другой сторона—уклад семейный жизнь, когда весь работа в поле, около скот и на дом лежать на женщина.правда, под влияние окружающий среда, курдский аристократ, стремиться во все подражать турецкий и персидский, вводить у себя: гарем (особый помещение для женщина), заставлять свой женщина входить из дом с закрывать лицо и даже заводить у себя по несколько жена, но к курдский народ этот новшество не прививаться вовсе.здесь, приходиться отмечать, что с процесс оседание курд на земля, положение курдский женщина начинать постепенно изменяться в сторона больший ее обезличивание и больший зависимость от хозяин-муж. оседлый курд легко перенимать от турок и перс их уклад семейный жизнь и их отношение к женщина. тот же явление наблюдаться и у наш советский курд, который многое перенимать от жить среди они тюрк. большой значение здесь иметь и процесс смешение с окружающий народ. хотя курд в принцип жениться только на женщина свой род, но фактически они все часто и часто брать жена и из соседний народ;, этот явление особенно наблюдаться в закавказье.в вид то, что основной черта быт и положение курдский женщина общий для весь курд и отличаться несущественный деталь, главный образ, в отношение свадебный обряд, костюм и некоторый обычай, в настоящий брошюра, быть описывать положение женщина закавказский курд.описание закавказский курдинка, сохранять, до сей время, быт и обычай—общий весь курдский женщина и, на ряд с это, вступать, на новый жизненный путь, несущий экономический и политический равноправие, культурный жизнь и знание,—представляться наиболее показательный. изображение положение курдинка в старый быт, который жить еще зарубежный курд, и на ряд с это описание новый форма жизнь курдский женщина и метод работа по приобщение ее к жизнь, как равноправный член общество, пользоваться в свой новый быт весь достижение наука и техника,—послужить хороший пример для зарубежный курдинка.2. закавказский курдистан курд и родственный он курд-езида (о ко-торой говориться низкий) наш закавказье, на- селять, главный образ, образовывать в 1923 г. курдистанский уезд азербайджанский ССР, и некоторый, сходный с он по природный условие, уезд армянский ССР, в который они составлять меньшинство^ население. по этот причина, мы и прослеживать быт курдинка, главный образ, по курдистанский уезд, называть в дальнейший советский курдистан. ﻿общий количество курд и езид, по перепревать 1926 г., определяться в 58 тысяча, при чем в предел азербайджан они проживать 50 тыс. и в предел армения 8 тыс. курдистанский уезд, располагать в горнойчасть восточный закавказье, по характер территория напоминать зарубежный курдистан. он граничить с запад и юг с армения (новый-бо-язетекий и зангезурский уезд), с север с нагорный карабах и восток с джебраильский V ) уезд асср. весь уезд изрезывать глубокий ущелие и горный хребет (карабахский и другой). северный часть представлять обширный площадь превосходный альпийский пастбище, так называть—«яйлаг». пастбище этот, как и соседний карабах, привлекать, в летний период, стадо многочисленный кочевик из соседний район.климат, как и во все зарубежный курдистан,—суровый на высоко-горный альпийский луг, за исключение котловина, где, благодаря защита от холодный ветер, климат мягко и тепло. однако, пшеница здесь зачастую не вызревать, а если'и вызревать, то давать урожай сам два или сам три. зима продолжаться около семь месяц. лето знойный.под посев и пастбище здесь использоваться только 72 тыс. десятина из общий количество весь удобный и неудобный земля в 324 тыс. дес. остальной часть, за исключение занятый лес, непригодный для обработка и скотоводство (вершина гора, обрыв, утес).лес курдистанский уезд, состоять, главный(образ, из дуб, клен, граб, карачаг и др.,)иметь огромный водоохранный и защитный значение, они располагать в чрезвычайно пересеченный местность, часто на весьма крутой и ﻿обрывистый склон. почва, в большинство случай, каменистый, с малый содержание перегной. некоторый лесной дача находиться вблизи от линия джульфа-бакинский ж. д. и с окончание постройка она получать полный сбыт лес.курдистанский уезд богатый различный целебный минеральный источник. кельбаджарский горячий источник «исть-су» и особенно вода источник «котур-су» от чесотка и всякий кожный болезненный пользоваться у население широкий известность. в самый последний время в место ность «кош-таш» обнаруживать большой пласт каменный уголь, выходить наружу. по исследование оказываться, что каменный уголь этот рай-она очень высокий качество.основной бедствие уезд являться его бездорожье. весь сообщение поддерживаться по скверный горный проселочный дорога; обычный способ передвижение—верхом. отсутствие дорогой не только мешать планомерно эксплуатировать природный богатство |этот район, но оказывать самый неблагоприятный влияние на его экономический развитие, являться причина частый голод как население, так и скот, и, самый главное, служить тормоз к приобщение курд к советский культура, к проведение реформа во весь область жизнь этот отсталый народ наш союз.земледелие и скотоводство (в северный часть) являться преобладающий занятие курд. змел-делий курд заниматься уже давно,—к этот они вынуждать недостаток пастбище. но курд обеспечивать пашня слабо; один дым (семья) иметь пашня в три раз мало, чем семья в другой уезд азербайджан. при такой слабый обеспеченность посевной площадь население, и при сравнительно скудный урожай—свой хлеб бывать недостаточно. помимо указанный неблагоприятный ﻿явление, в курдистан, часто наблюдаться недосев, как вследствие недостаток семенной материал, так и отсутствие точно фиксированный земельный площадь, отводить тот или иной селение. с установление здесь советский власть начинать быть работа по национализация земля и по земельный устройство курд, при что приходиться работать в исключительно трудный условие среди невежественный население, вдобавок запуганный и терроризировать собственный кулак и реакционный духовенство. но так или иначе многий община получать прирезок. обычно перед пахота несколько домохозяин сговариваться запахивать общий сила свой участок, использовать для этот цель свой рабочий скот, сельскохозяйственный инвентарь, транспортный средство и свой рабочий и личный сила. пахать деревянный соха (джют), который приходиться чуть ни на 80 хозяйство. для молотьба употреблять два доска с набивать стальной или кремневый щит. вместо веялка употреблять простой лопата и т. д. семя для посев у каждый крестьянин должный быть свой. по уборка урожай зерно, солома делиться или по рабочий душа, или по скот. весь полевой работа производиться на вол или буйвол. недостаток в рабочий скот, сельскохозяйственный инвентарь, некультурность население, отсутствие дорога—свидетельствовать о маломощность крестьянский хозяйство курд.на низменный равнина, в котловина и невысокий возвышенность весь растительность в течение лето выгорать и с начало весна скотовод уходить близко к гора, а затем перебираться высоко, рассчитывать осень находить, на оставлять место, достаточно корм. ﻿такой образ, котловина, покидать на летний время, служить лишь зимовник или «киш-лаг»—(киш—зима, лаг—жилище). под кочевка или яйлага (яя—лето, лаг—жилище, стан) находиться место, непригодный для земледелие, главный образ, горный кряж и их склон. в 'зимний период они покрывать глубокий снег. в короткий летний период здесь развиваться травяной растительность, пригодный для выпас скот. обычно яйлага значительно удалять от населенный место до 150 верста и к они нет сносныхколесный дорога, благодаря что нельзя пользоваться пастбище, как сенокос.вследствие недостаток удобный для пахота земля, в центральный и южный участок курдистан, собственный хлеб хватать только на 3-4 месяц. поэтому половина население вынуждать уходить на зима в низменный район соседний уезд и оставаться там до весна, в качество батраков, у местный хозяин, или же на отхожий промысел.»как уже отмечаться, социальный организация, быт и образ жизнь закавказский курд, в общий черта, сходный с быт весь зарубежный курд, с тот лишь разница, что у мы после октябрьский революция полудикий и отсталый курд приобщать к культурный жизнь, среди они вестись огромный работа по поднятие их экономический благосостояние, в тот время как зарубежный курд продолжать жить тот же быт, продолжать находиться под власть свой шейх-феодал, старательный оберегать они от всякий цивилизация.курд наш закавказье распадаться на несколько племя, говорить различный говор.в дореволюционный время, во глава племя стоять родоначальник или просто богач. они, пользоваться поддержка духовенство, производить суд и расправа и даже мочь изгонять виновный из племя. племя, в свой очередь, разделяться на небольшой общество, из который каждый иметь свой старшина «русп». на его обязанность лежать собирание подать и решение, с помощь почетный старик общество, маловажный дело. во глава весь курд рано стоять «эль-бежать». в отношение эль-бежать курд нести некоторый повинность—во время перекочевка бесплатно перевозить его юрта, ходить в лес по дрова и т. д. кроме то, каждый курд, вступать в брак, должный быть отдавать он, в вид подать, бык. ежегодно слуга эль-бежать раз’езжать по деревня и собирать причитаться он за «право брак» бык. эль-бежать решать всевозможный гражданский дело: спор о наследство, развод между супруг, о юрта между глава «обы» (община), дело о кража, о похищение девушка и т. д. тяжелый уголовный преступление судиться местный начальник. эль-бежать иметь право штра-. фовать, в свой, конечно, польза, и подвергать телесный наказание. самый тяжелый наказание ﻿считаться так называть «таланкирин», т.-е. предание имущество виновный разграбление и изгнание его из общество и племя.после проведение во все закавказье, в дореволюционный время, судебный реформа, власть эль-бежать быть сильно ограничивать. у курд быть‘ учреждать сельский община и суд, при чем в уезд с курдский население быть учреждать должность «пристав над курд», который служить, главный образ, для тот, чтобы приво-• дить непокорный курд в подчинение царский власть. пристав самый грубый образ обращаться с местный население, творить свой суд и расправа. обычно они с кнут в рука проводить среди безграмотный курд распоряжение власть и собирать с они всевозможный налог. в отличие от курд, у езид продолжать существовать духовный суд шейх, который разбирать, главный образ, дело о нарушение религия и брачный дело. так быть до революция, уничтожать и пристав, и духовный суд шейх. взамен их везде быть учреждать сельсовет и народный суд.курдский община (оба) состоять из дым (семья). количество семья в община различно. при составление община курд стараться, чтобы общий количество стадо не превышать тысяча голова мелкий рогатый скот, так как многочисленный стадо с труд мочь доставать себя корм. *оба представлять демократический община, весь, ее член пользоваться одинаковый право.центр курдистанский уезд являться г. лачин (абдаляр), он, точно крохотный гриб, прилипать ! к нависать над он горе. лачин лихорадочностраиваться. блестеть на солнце новенький домик амбулатория, школа, кооператив, клуб и стена первый, совсем недавно открытый, детдом. тут ﻿и там слышаться звук топор, грохот кровельный железо; дым от горнов, обжигать известь, густой пелена тянуться по ущелие, а услужливый чайч—манить прохожий толстый самовар и раскраснеться уголья магалов. вокруг кооперативный лавка куча стоять крестьянин, покупать мануфактура, керосин, сахар. по перепись 1926 г., в ланич все жить 434 чело., из они мужчина 339 и женщина 95. через гора, покрывать снег и давящий свой громада, по узкий ущелие, куда можно попадать, только карабкаться по крутой склон и по тропинка, вдоль небольшой река, вести дорога в садиться и деревня курдистан. они, вообще, не так много, а крупный, иметь хотя бы местный экономический значение,— не большой 10. самый большой село минкенд—насчитывать до 1.500 житель. здесь человек жить в небольшой домик, каменный или деревянный, довольно бедный и малоудобный. большой же часть курд, как советский, так и зарубежный,—жить в небольшой деревня, обычно располагать вблизи речка или источник. дом, или, правильный, землянка—скоро похожий на нора, чем на человеческий жилище. часть население жить в пещера, выдалбливать в осадочный порода гора. иногда только по лай собака и по постоянно клубиться дым можно догадываться о существование жилище курд. зима, когда деревня заноситься снег, землянка заметный только на весьма близкий расстояние. стена дом-землянка строиться из глина. сверху класть бревно и хворост и далее крыша засыпать земля. в крыша оставлять отверстие для дневной свет. обычно, у курд в землянка один комната, у зажиточный бывать и по два и по три. в один жить жена с ребенок, в другой мужчина, третий служить кладовая, в она находиться с’естной припасы, свернутый палатка; в хлев, помещать рядом, ход часто вести через комната. очаг устраиваться посреди комната, здесь стоять котел и варить пища. когда разводить огонь, то весь комната наполняться густой дым. жизнь в зимний время однообразный особенно у мужчина. женщина заниматься домашний хозяйство, ткать, вязать. мать учить это же ремесло свой ребенок. не уметь ткать и вязать—это для курдинка позор; такой женщина известный под имя «назан», т.-е. невежда.важный значение в семейный быт курд иметь очаг. он устраиваться посреди землянка, или палатка и состоять из три камень, располагать треугольник. очаг для курд быть нечто священный; в он нельзя плевать, бросать нечистота и весь то, что мочь осквернять огонь—священный, ио верование курд, стихия. в день поминки в очаг должный гореть дрова, а не кизяк, как в обыкновенный время. в важный случай курд клясться очаг.хотя курд и не поддерживать день и ночь неугасимый огонь в очаг, но они всегда заботиться о то, чтобы огонь не угасать. женщина считать это вредный для семейный благосостояние, утверждать, что в такой случай овца и корова переставать давать молоко, а ягненок ослепнуть. тот курдинка считаться хороший хозяйка, который в продолжение весна, пока овца не об’яга-нятся, день и ночь поддерживать огонь и не обращаться за он к сосед. вообще же огонь из очаг не давать брать, когда на он стоять котел с молоко, иначе у корова и овца растреснуть сосок. во все это видный остаток древний культ священный огнище, превращаться, в настоящий время, в суеверие. очаг служить символ семья. сын, отделяться от отец, в первый очередь ﻿строить очаг и из родительский дом брать огонь. когда новоро'жненн'ом давать имя, тогда он обносить вокруг очаг и зарывать в он отрезать при рождение и сберегать до этот день пупок, в знак то, что новорожденный с этот момент делаться настоящий член семья. дочь, выходить замуж и оставлять родной дом, обходить вокруг очаг, как бы прощаться с он.язык курд относиться к группа иранский язык, состоять, как известно, из язык: персидский, афганский, осетинский и др.курд в закавказье занимать настоящий территория с XVI век, когда они выселяться из персия и турция. жить в течение несколько столетие среди тюркский население, курд закавказье успевать в значительный степень утрачивать родной язык, который до сей время не иметь свой алфавит и являться лишь разговорный! язык. в настоящий время, только меньшинство курд еще не забывать свой курдский язык (курица-манджа); почти весь курд говорить на тюркский язык, являться государственный язык, на который вестись весь делопроизводство. влияние окружающий тюркский среда, а равно и условие хозяйственный быт заметно отражаться на весь сторона материальный и духовный быт курд и свидетельствовать о процесс слияние курд: с тюрк.по религия курд—мусульманин. наиболее крупный религиозный секта, курд армения—езида. езида—это курд, в полный смысл этот слово. доказательство служить: общность язык, тип, быт и весь вообще культура, как курд, гак и езид. они, как и курд, говорить на курманин-джийский наречие, хотя сам называть свой язык «язык езид» и уверять, что курд от они заимствовать свой язык.﻿различие в быт оба народ существовать лишь в деталь. так, например, одежда езид ничто не отличаться от курдский, но езидский женщина должный носить белье из материя белый цвет, который считаться эмблема беспорочность и чистота; мужчина же не мочь носить одежда синий или голубой цвет.организация община у они в основной черта один и тот же. но совершенно другой. представлять тот сторона жизнь, котороые находиться в связь с религия. здесь разница большой.курд, хотя и исповедовать официально мусульманство, но их религиозный верование отличаться большой примитивность и представлять смесь искаженный ислам и суеверие. вообще курд не отличаться религиозность, хотя духовенство и пользоваться, благодаря темнота население, большой авторитет. езида иметь свой самостоятельный, пока мало изучать, религиозный учение, отличаться большой древность и своеобразие. они исповедовать оригинальный двоебожие и на ряд с благой начинание почитать дух отрицание. благодаря, это, мусульманин считать езид дьяволопоклонник и подвергать они всегда кровавый преследование. это и заставлять езид эмигрировать в закавказье, после захват его россия. в тот время, как у курд нет ни каста, ни сословие,—у езид мы находить .теократический форма правление и кастовый устройство. весь народ делиться на мирянин и замкнутый каста «духовенство» (руан). мирянин делиться на сословие благородный и простой, руан на три каста: шейх, пир и факир.территория, населять курд, поздно другой район закавказье подвергаться советизация. в этот дикий уголок, с огромный, подавляющий свой массивность . гора; глубокий ущелие и располагаться между скала и утес долина, по который тонкий змейка виться маленький речка, культурный жизнь становиться проникать всего несколько год то назад, курдский гора, с вершина, покрывать снег,- этот вековой стража курдский темнота и невежество,—являться главный препятствие для приближение курд к культурный жизнь. и в настоящий время кудистанский уезд, фактически, отрезать от политический и экономический центр. правительство азербайджанский ССР приходиться напрягать колоссальный усилие для то, чтобы правильно руководить работа по развитие этот уголок и по восстановление его экономический значение. здесь приходиться начинать с приобщение курд к культура, проводить дорога, искоренять старый обычай, нрав, изменять быт, бороться с влияние, духовенство, беков, наконец,--регулировать вопрос пастбище, посев, строить дом, школа, больница, клуб, бороться с темнота и невежество курд.фактически, советизация курдистан начинаться только в 1921 год. в тот же год быть производить здесь первый сельскохозяйственный перепись, устанавливать совершенно- неслыханный для весь наш союз отстаться и темнота курд. вот несколько характерный цифра: грамотный мужчина-курд весь 1,44%, женщина—0,04%, грамотный обоего пол—0,68%. если отбрасывать ребенок до 8 год, то грамотность быть представлять такой картина: мужчина—2,44%, женщина—0,07%, обоего пол—1,09%. на сто взрослый—один грамотный, т.-е. уметь читать и писать по курдски или тюркский (государственный язык). русский язык здесь почти не знать.бедный кендли (крестьянин) курдистан, но упрямо бороться с природа жестокий и суровый к он. мало у он знание, чтобы успешно, легко и скоро преодолевать весь трудность. после революция курд почувствовать это и начинать ценить знание, помогать он, бедный кендли, в борьба за свой жизнь. поэтому понятный тяга он к учение. и кендли поощрять обучение в школа свой ребенок. но курдистанский уезд школа не богатый. на 390 населенный пункт их всего 42. нет средство, нет подходить здание и, самый главное, нет учитель. наркомпрос взяться было строить, начинать, возводить стена, да так и стоять они, школьный остов. только за последний время начинать строить в малибек, курткадж, джамбер-тот, чайкенд и исть-булага школа в два комната. пока же большинство из существующий 42 школа находиться в совершенно ненормальный условие. кендли жить в землянка-пещера. в землянка помещаться и многий курдский школа, ребенок учиться в этот школа без окно и слепнуть. слепнуть в самый настоящий и ужасный смысл этот слово.к 1927 г. по уезд быть зарегистрировать 450 слепой школьник. новидеть, против этот явление уже приниматься активный мера, а приводить выше факт постройка 8 школьный дом говорить за это.в уезд быть несколько курсы по ликвидация неграмотность, но они также помещаться в землянка. с изба-читальня дело обстоять не хорошо,—один на 180 пункт, т.-е. на 25 тысяча население.кооперация пока еще здесь развитый слабо. иметься один сельскохозяйственный кредитный товарищество, который в 1927 г. отпускать крестьянин 1.026 шт. земледельческий орудие.,в уезд всего лишь два кооператив; один кооперативный лавка обслуживать чуть ли не 80 на ﻿селить пункт. тяжелый положение и трудность работа усугубляться здесь еще и то, что пока еще слишком небольшой количество курд член ВКП(б). всего в уезд работать фргач (партийный) около 150 чело., и только за последний время заметный тяга в. партия со сторона крестьянство. местный администрация и партактив нести тяжелый работа по поднятие культурный уровень и изменение бытовой положение население. в большинство это незаметный герой, который неутомимо раз’езжать в свой бараний папаха, на маленький лошадка, по курдистанский дорога—этот козий тропка, проходить по край обрыв. целый день они карабкаться на высокий горный перевал и спускаться к село и деревня, чтобы провожать выборный собрание, инструктировать сельсовет или раз’яснять население новый закон. так строиться новый быт и новый жизнь закавказский курд.

3. закавказский курдинка до советизация
закавказский курдинка целиком погружать в тяжелый обязанность по обслуживание домашний хозяйство и семья.обычно жена и ребенок нести ряд тяжелый домашний работа: грузить вьюк, носить вода, доить скот, собирать топливо и всюду носить с себя грудной ребенок, привязывать на спина широкий пояс. женщина не закрывать лицо, в толпа они стоять вперемежку с мужчина и участвовать наравне с они в жизнь свой община. в отсутствие муж, в деревня, хозяйка принимать посетитель. затворничество, как у соседний тюрк, у курд нет. если курдинка отличаться ум или красота,—имя она прибавляться к имя ее сын и какой-нибудь бапивать-шашанин—разносить ; всюду имя свой мать шашанин. более свободный положение курдский женщина выгодно отличать она от тюркский женщина, забивать и спрятать от глаз посторонний. этот обстоятельство значительно облегчать работа среди женщина по вовлечение они в советский строительство и местный совет. женщина носить рубашка из ситец или же из материя красный цвет. женский кафтан ничто не отличаться от мужской; он опоясываться шаль или другой материя. в праздничный .день или во время свадьба курдинка носить поверх кафтан широкий, спереди разрезать «тальма» из красный сукно и украшать шелковый тесемка и шнурок. кроме то, она носить широкий длинный передник. девушка в головной убор, в верхний его часть, вшивать феска и вдевать в она деревянный обруч так крепко, что над она образовываться круглый площадка, спереди в этот площадка втыкать булавка, на который надевать красный бусы.кроме головной убор женщина носить украшение: ожерелие из бусы, серьга, кольцо, а иногда и «мехика»,—это небольшой круглый серебряный украшение, который вдеваться в нос снаружи, с правый сторона. у турецкий курдинка оно заменяться серебряный кольцо, от который идти цепочка, прикреплять или за ухо, или у плечо. на цепочка висеть монета.отец, как глава семья, безусловно, подчиняться все ее член. по отношение к жена он являться полный ее господин. она не иметь право ничто делать без его воля; муж вправе наносить она жестокий побои, а в случай измена—народный обычай давать он право отрезать она нос и ухо.у закавказский курд подобный варварство не встречаться, только в язык сохраняться выраже-ние: «нос и ухо отрезать», который свидетель-ствовать о то, что такой расправа когда-то быть.власть отец над ребенок так же сильный, как инад жена. однако, детоубийство презираться все-ми. отец иметь право даже располагать средцемдочь, он мочь за дорога выкуп выдавать еез такой человек, который она не любить. отециметь право расторгать брак дочь, но только.когда после вступление в брак один из ее род-ственник убивать родственник муж или наобо-рот, так как, родство между враг возбранять-*ся обычай (если же родственник примиряться, то брак не расторгаться); во-воторой, отец мочь расторгать брак, когда зять без причина обижать жена. этот операция прибыльный отец, так как он возвращать муж только часть приданое, получать за дочь и получать возможность второй раз она выдавать замуж и получать новый вы-Iкуп. вообще же при выход замуж—дочь освобождаться от непосредственный зависимость отец.народный обычай не давать мать значительный семейный авторитет; напротив тот, после смерть муж она даже становиться в некоторый зависимый положение от сын; вообще же мать иметь только нравственный влияние на ребенок. под руководство мать, дочь и невестка заниматься прядение и вязание шерсть, исполнять весь домашний работа. муж принадлежать весь имущество, но жена иметь отдельный собственность, состоять из приплод корова или кобыла, подарить она родственник; фактически муж, конечно, пользоваться и ее собственность.,рождение ребенок сопровождаться у курд магический обряд и суеверный обычай. роды ирисходить в дом на постилать на земляной пол солома. муж на время род удаляться из дом и возвращаться через день-два. перед роды обращаться к мулла и он писать талисман «дуа» для благополучие родо-в. после роды мулла писать другой «дуа» для счастие и благополучие родильница и ребенок. за труд мулла получать корова, бык или другой скотина.при трудный роды драть роженица за ухо, громко кричать она в ухо, призывать очнуться, говорить, что приезжать брат, гость и т. д. если же V женщина падать в обморок, стрелять из ружье, чтобы приводить она в сознание; иногда идти на речка и кинжал резать. вода (магический прием разрезывание то, что связывать роженица). по народный поверье, на роженица нападать особый существо «хала-анас». она иметь вид страшпа женщина; хала-анас вырезать у роженицысердце и легкое, нести к речка и мыть в вода. если она успевать это сделать,—женщина умирать. чтобы прогнать хала-анас,—стрелять околороженица из ружье.если в дом умирать ребенок—обращаться к мулла. тот объяснять, что ребенок умирать потому, что в дом приходить женщина, иметь вредный «дуа», но если он давать корова или овца,—он написать такой «дуа», который уничтожать смертоносный сила вредный «дуа» и ребенок не быть умирать. имя ребенок давать женщина. в этот ска- V зываться отголосок былой матриархат. мулла, захватить в свой рука все, из что можно из-влечь выгода, присваивать себя и право выбор имя ребенок. мулла рыться в свой магический книга (книга «дуа-китаб», или «джамейдавад») и заявлять, что, если ребенок называть не такой-(то имя,—он непременно умирать. и запуганныеродитель спешить исполнять требование мулла, получать за совет вознаграждение. ребенок кор-(мятый грудь до 2—3 год. отношение к мальчикамI3 курдский женщина. заботливый, даже нежный. к девочка отношение плохой. если женщина рожать один девочка, на она -смотреть с сожаление, домашний же она бранить. для ограждение ребенок от дурной глаз, злой дух и прочий напасть—надежный средство являться талисман. под колыбель ребенок в качество такой талисман класть хлеб, который бояться черт. встречаться ребенок сплошь увесить такой талисман. этнограф г. чурсин, в 1924 г., видеть в с. молл-ахмедло годовалый мальчик, у который на плечо висеть: зашивать в черный тряпочка молитва «дуа», раковина, бус, металлический бляха, а на спина-трехугольный «дуа» и несколько бусы, нанизывать на цветной шерстяной нитка.со день рождение, попечение о ребенок и его воспитание лежать на . обязанность мать. как мальчик, так и девочка посещать собрание мужчина и женщина, где они слушать разговор взрослый. с семь год ребенок уже привлекать к участие в хозяйство, ходить за скотина и пр. с юношеский возраст сын пасти свой стадо или же идти в пастух, причем, часто переходить в другой племя. через несколько год он возвращаться со свой небольшой заработать они стадо.девушка с семилетний возраст заниматься прядение и тканье шерсть. на кочевка, после обед, они собираться на берег река или в тень и, распевать песня, прясть шерсть и вязать носок. часто к они присоединяться и парень. женщина в нравственный отношение стоять высоко мужчина. курдинка отличаться верность и честность. верность замечаться даже у женщина, выходить замуж не по любовь; среди курдинка почти нет проститутка.религия (магометанство) дозволять курд много» женство, но курд в большинство он не признавать, у езида же всегда один жена. лишь начальник курдский племя, да богач иметь по два жена. курд и особенно езида всегда брать жена из свой род. для вступление в брак у курд не быть определенный возраст, обычно мужчина жениться 15 год, а женщина 10 год. курд известный два вид брак: а) через похищение, т.-е. когда девушка похищать против ее воля рис. 3. персидский курд.или с ее согласие, но против желание родитель и б) брак через покупка (калым) по обоюдный согласие и молодой, и родитель. у езид практиковаться только этот последний вид брак. похищение иметь пагубный последствие. родственник преследовать похититель и убивать он там, где догнать, тот же участь подвергаться и девушка, если она убегать по свой воля. если похититель скрываться, то разорять дом его родитель. единственный возможность избегать месть это отдаваться ﻿под покровительство знатный лицо, который вести переговоры с родитель похищать и за большой выкуп они прощать похититель.брак мирный путем, за выкуп, происходить, да еще и теперь происходить, такой образ: в дом, где быть невеста, посылаться сваха, который и вести весь переговоры; лишь после их завершение, отец жених приходить в дом невеста с хлеб и солыо и обращаться к отец она, в присутствие свидетель, родные, спрашивать о согласие на брак дочь с его сын. отец дочь отвечать утвердительно, опять-таки ссылаться на присутствующий свидетель. затем родитель разделять хлеб-соль, один из гость давать мать для невеста серебряный кольцо и каждый гость делать невеста подарок, сообразно свой состояние. через некоторый время, в дом невеста, устраиваться пирушка, причем невеста в небогатый семья, обычно’, в она не участвовать. это называться обряд обручение «дазнигарь». с этот время молодой чета назначать тайный ночной свидание, который по курдски называться «дызи е-букэ» (кража невеста). через несколько месяц отец женя-ха вновь отправляться в дом невеста для переговоры. он давать родитель невеста выкуп деньги, баран, бык, в зависимость от состояние, и обязательно лошадь с седло. в день из’явление окончательный согласие «атекирин» отец жених дарить отец или брат невеста ружье или револьвер и деньги. невеста приносить приданое, состоять из ковер, постель и др. шерстяной изделие, а также деньги. если жениться бедняк, то весь община собирать он выкуп. по окончание переговоры следовать свадьба. в назначать день у жених собираться весь приглашать гость; до обед плясать женщина и мужчина вместе. после пляска гость отправляться к невеста; если же она из другой деревня ﻿то ехать только близкий родственник, и привозить ее вместе с подруга к жених; лицо невеста обычно закрывать красный материя. жених в этот время, покупаться в речка или источник, принимать участие в игра парень «ракаго». с партия победитель жених подходить к свой дом, где он встречать девица с песня. весь день гость веселиться у жених. вечер мулла совершать «кебина»—брачный обряд и, получать подарок, уходить. невеста обводить 1—3 раз вокруг очаг и говорить: «мы взять ты сюда и ты должный до последний минута служить этот дом». спустя несколько неделя невеста снова возвращаться к родитель и уже оттуда она переходить в свой собственный дом.положение молодой невестка в дом муж нельзя считать тяжелый. особый заботливость и внимание молодой женщина пользоваться до первый роды, весь этот время она считаться как бы гостья; после же первый роды она окончательно входить в состав семья и становиться в положение, одинаковый с другой невестка. на обязанность младший невестка лежать мытье нога весь старший в дом и гость. как и у многий другой восточный народ жена и муж не называть друг друг по имя.

4. советский курдинка
полубесправвой положение в семья и общество, соблюдение религиозный правило во взгляд на; женщина, как много низкий существо, страх перед закон и муж, невежество и ужасающий неграмотность (на 4.000 женщина только один грамотный)—вот характерный признак положение курдинка. здесь еще царить предрассудок, одурманивать сила религия, социальный болезнь и большой детский смертность,—этот неизбежный последствие бытовой условие жизнь культурноотсталый народ. еще во многий глухой район курдистан, с наиболее невежественный и фанатичный население, — советский закон в область семейно-брачный отношение, борьба с бытовой предрассудок и преступление, как идти вразрез с вековой обычай,—считаться греховный.в этот район страшно трудно вести работа. очень часто здесь прибывать для проведение какой-нибудь кампания работник прежде что подавать рука,—она завертывать в пол платье.условие жизнь женщина определяться хозяйственный условие курдистан.с советизация здесь быть вкорень подорвать власть местный бекий. лишенный всякий при-виллегия, многие из они трансформироваться в богач-кулак. положение женщина в этот семья почти ничто не отличаться от положение остальной масса курдский женщина-крестьянка, который на свой плечо нести весь тяжесть работа. занимать с рассвет до закат солнце курица-динка—почти никогда не отходить от свой землянка или палатка на кочевка. если к это прибавлять, что она семейный жизнь регулироваться пережиток патриархальный-родовый строй и религиозный-бытовой предрассудок, то получаться картина экономический, правовой и бытовой положение курдский женщина.несмотря на то, что здесь, как и во весь уголок наш союз, женщина уравнивать в право с мужчина, вводить советский кодекс о семейнобрачный право, о землепользование, о право на труд и образование, претворение в жизнь весь закон, однако-, встречать сложный препятствие, как экономический, так и бытовой характер. ранний брак, калым, туго проводить земельноводный реформа, весь это иметь глубокий корень в доживать здесь феодальный-патриархальный форма хозяйство, освящать ислам и закреплять культурный отсталость. все это и способствовать удержание консервативный форма быт.многоженство, ранний брак, главный образ, поддерживаться обеспеченный слой, в который они видеть опора для институт собственность; бедняцкий часть население поддерживать этот обычай постольку, поскольку они находиться в экономический и духовный зависимость у кулачество и духовенство.женщина у курд немногие дешевый, чем у тюрк; средний цена—20—50 баран. на всеезидский конференция, в армения, вопрос о право на женщина стоять на ряд! с вопрос о вода и земля. и бедняк вынести резолюция) с требование отмена калым. однако, следовать отмечать, что здесь главный роль играть не забота 4 личность женщина и не желание улучшать она участь, а исключительно материальный интерес мужчина.бедняк требовать отмена «налог на женщина», отмена покупка жена потому, что они нечего платить. они мочь платить только свой собственный горб, труд, идти в пастух, в батрак к отец невеста. и работать бедняк год семь, пока не вырабатывать требовать сумма. а пробежать семь год и... появляться соперник. давать много. отец сказать: «надо прибавлять». и работать бедняк снова батрак за свой прекрасный невеста.с этот явление покупка невеста сейчас идти особенно упорный борьба, руководимый как центральный власть азербайджанский республика, так и специальный организация по работа среди женщина. но метод и путь этот работа значительно отличаться от другой район. в первый очередь здесь необходимо отмечать, что исключительный темнота курд и условие полуоседлый жизнь при разбросанность населенный пункт—исключать применение наиболее могучий средство—агитация через печать. не только газета, но даже листовка и воззвание пока мало они доступный. из печатный материал много все мочь быть применять красочный и понятный плакат.концентрирование внимание курдский женщина на вопрос труд и, быт, на вопрос вовлечение женщина в общественный жизнь и производительный труд производиться здесь путем организация в село женский актив и проведение делегатский собрание.первоначальный агитационный и организационный форма работа среди женщина служить делегатский собрание.результат этот, пока еще очень скромный работа уже сказываться к 1927 г., в курдистан иметься 39 делегатка.на собрание женщина чрезвычайно интересоваться бытовой вопрос. часто за несколько верста идти куртинка на собрание с ребенок и просить раз’яснивать она новый закон о регистрация или о развод. особенно внимание привлекать новый закон о брак. азцик еще| в март 1923 г. издавать декрет о новый семейно-брачный право, по который отменяться многоженство, устанавливаться предельный брачный возраст в 18 год для мужчина и в 16 год для женщина. по этот декрет женщина уравнивать во весь право с мужчина.проведение работа по изучение и улучшение быт женщина в азербайджан возлагать на комитет по улучшение быт труженица, при азцик’е. такой же комитет иметься цри уездный исполком. задача комитет заключаться в оказание ﻿содействие женщина в защита ее право через соответствующий советский орган. в свой ежедневный практический работа комитет изучать быт женщина и на основание свой опыт выносить свой предложение по изменение, дополнение закон, касаться право женщина, в законодательный орган и принимать участие в их разработка. путем организация артель и мастерская комитет улучшать экономический положение женщина. работа комитет курдистан чрезвычайно скромный, а между то, он должный взяться за проведение агитация, чтобы женщина идти учиться; он должный налаживать работа по ликвидация среди женщина неграмотность. комитет так же вести определенный пропагандистский работа среди мужчина, раз’яснять он, почему женщина должный быть активный, почему она звать на выборы в совет, почему она должный быть грамотный и ходить в больница, а не к знахарь.вообще работа среди курдский женщина пока налаживать слабо. причина это много: и отсутствие опытный организатор, и недостаток средство и, наконец, чрезвычайный консерватизм, который проявлять курдинка к забота об улучшение ее положение. плохо здесь обстоять дело и с работа в область охрана материнство и младенчество. только' недавно, в уезд, открывать первый детский дом; детский консультация и ясли пока нет вовсе. на ряд с отсталость и темнота курдский женщина, затруднять переход к новый быт и новый независимый положение,—чрезвычайно интересно отмечать, что в один отношение, участие в выборы в совет курдский женщина идти далеко впереди женщина тюрчанка азербайджан. причина это на первый взгляд странный явление служить факт более свободный' положение курдинка по сравнение с тюркский женщина-затворница. как уже указываться, курдский женщина! (не з) акр'ывать лицо, она не прятаться от незнакомый мужчина, она уже давно присутствовать на собрание мужчина и участвовать в обсуждение различный вопрос.участие курдинка в работа совет с каждый год расти, хотя оно продолжать еще оставаться по количество недостаточный. несмотря на то, что кулак и духовенство вестись агитация против участие женщина в перевыборы совет, на последний выборы являться до 70% весь курдинка. среди избранный в совет оказываться до 25% женщина. такой успех об’ясняться вообще активность курдский женщина в вопрос управление, а также и привычка разрешать весь серьезный дело наравне с мужчина. иметь значение и правильный проведение сам выборы. в этот год весь, иметь право участвовать в выборы, быть рассылать повестка. самый факт получение повестка еще сильно побуждать женщина принимать участие в выборы.вот как описывать выборы т. шуркан, руководить они в один из самый крупный населенный пункт курдистан, в село минкенд:«узкий, корридор извилистый улица, каменный сакля, слагать штабель кизяк, лай собака, высокий рослый мужчина и женщина, торопливо пробегать босиком по снег с привязывать за спина громадный кувшин для вода—таков утренний минкенд. кучка курд, о. что-то с жар толковать, группа живописно-разноцветный женщина, тянуться к край село, стая нестись мальчишка,— все говорить, что в жизнь село входить что-то новый, необычайный.по узкий корридор пробираться к шйол, здание в 5-6 комната, где рано какой-то бойкий армянин торговать мелочь и уголь, на стена записывать число стакан чай, выпивать минкендец. балкон. столик, заваливать бумага. у балкон на корточки сидеть мужчина; тут же отдельный группа располагаться женщина с ребятишки на рука. вначале с опаска, а затем все громко, весь оживленно толковать о какой-то свой домашний дело, лукаво подсмеиваться над женщина, подходить к балкон и извлекать из-за пазуха листок—выборный повестка.они уже сто сорок, а еще идти и идти новый. отдавать повестка, вливаться в море широкий юбка и полуоткрытый, смуглый лицо, с черный, как уголь, гореть глаз.этот своеобразный торжественность нарушаться время от время дружный смех, покрывать слово асад-ами, снова и снова пересчитывать повестка, налицо 225 женщина, из 230, получать повестка, у—и этот два сгибать женский лицо гореть ожидание, предвкушение что-то новый, небывалый. при вид их улыбка самодовольство расплываться на лицо асад-ами. когда дело подходить к избрание председатель совет, страсть разгораться, голос заглушать друг друг, один кандидатура сменяться другой.бой разыгрываться вокруг два кандидат. раскалываться на-двое собрание шуметь. каждый группа доказывать предпочтительность свой кандидат. двое оратор особенно горячо выступать, неожиданно разбегаться в разный сторона, призывать за себя единомышленник. и вдруг мирно сидеть группа срываться с место и в один мгновение подниматься невообразимый сутолока, беготня,, в который все перемешать,—и мужчина, и женщина.успокаиваться... и на глаз становиться определять сила каждый группа. группа кузнец-партиец ясно перевешивать, а сам он под шумный аплодисменты, переминаться с нога на нога, застенчиво улыбаться.выборы кончаться, все расходиться,—один улыбаться свой победа, другой—не верить свой поражение».в курдистан рост участие женщина в работа совет надо учитывать не сотня, а десяток и единица. каждый женщина, активно работать по советский строительство, иметь здесь огромный политический значение. в курдистан, в село мирин быть уже женщина-председатель сельсовет. село мирин это зимний ставка полукочевой курд. располагать оно в ущелие среди скала и даже вблизи невидимый, так как дом в он собственно нет, а весь помещение и для скот и для человек вырыть! в скала.ранний весна человек из дымный и темный пещера выползать на верх, на плоскогорье, близко к солнце и прохладный ветер,—там, наверху, окружать свой овца, буйволица, корова, лошадь и собака, провожать 6-7 месяц до снег.как и везде, быть в этот, селение сельсовет, и в сельсовет—председатель. но председатель миринский сельсовет, единственный чуть ли не на весь курдистан,—женщина «елдашханум» (товарищ-женщина), как она называть курд.пожилой, но бодрый, с выразительный, открытый лицо и энергичный движение—рослый «елдашханум» спокойно' и уверенно руководить свой маленький сложный мир,—и нигде, ни в один селение предсельсовет не пользоваться такой широкий и безусловный авторитет среди крестьянин и такой глубокий доверие, и чуть ли ни фанатический вера во весь то, что не сказать или не посоветовать ханум председатель. курд сначала странно, непривычный быть .видеть, с какой легкость и опытность справляться председатель с платок на голова с проведение трудный, в местный условие, распоряжение власть. потом постепенно свыкаться и теперь относиться к свой председатель с большой уважение.большой зло курдский деревня—это антисанитарный условие. в деревня свирепствовать различный эпидемия и болезнь, детский смертность все увеличиваться, женщина, вследствие отсутствие нужный медицинский персонал, пользоваться услуга знахарь и пастух.вот как один очевидец описывать роды в курдский село салтанкенд: этот—обычный курдский селение в 8—10 двор, давно породниться. редкий девушка выходить замуж на сторона: обычно она оставаться за один из бесчисленный двоюродный брат.«в недобрый час попадать мы сюда: сестра наш хозяин—предсельсовет, 17-летний девушка уже третий день исходить в родовой мука и никакой заклинание местный повивальный бабка гекчай не помогать. из темный, с земляной пол, лачужка, на край село, доноситься бить по нерв стон роженица; женщина сидеть около она, а мужчина располагаться снаружи у дверь. три день без помощь, без акушерка, в грязный лохмотья!до лачин, до акушерка 26 верста, до минкенд до фельдшер—18. далеко, а потом ведь наш бабка и мать обходиться без они и она обходиться, если угодно быть аллах,—'говорить какой-то курд.асад-ами посылать верховый в лачин за акушерка и мы, за маленький позеленеть самоварчик, вести длинный беседа.полночь быть уже близкий, мы все еще толковать о курд, об их быт, когда к мы в сакля вбегать мать роженица с весть, что рождаться мальчик. на .радость брат роженица выбирать сам жирный баран и, совершать какой-то заклинание, острый нож перерезывать он горло.пахнуть мясо, кровь, от тушь идти пар»...курдский деревня нужный, быть мочь больше, чем где-нибудь, акушерка, она также сильно нужный и учительница. все дело развитие народный образование и ликвидация неграмотность, а следовательно и самый существенный часть весь дело изменение быт стоять из-за отсутствие необходимый количество учитель. однако, и при такой тяжелый условие здесь постепенно создаваться кадр женщина, уже отрешаться от старый быт и вставать в ряд коммунистический партия и отдавать весь свой сила работа среди курдский женщина.за последний год, особенно, заметный тяга женщина в партия. правда, количество партийный курдинка измеряться только десяток, они далеко еще не все обладать достаточный знание и опыт для, работа, но все же они являться передовой отряд, бессменно работать по строительство свой курдистан. за этот год, на ряд с рост партийный актив, расти и организоваться комсомол. курдский девушка, благодаря более свободный положение, конечно, только в сравнение с положение девушка, тюрчанка, очень охотно идти в комсомольский клуб, школа и приниматься за комсомольский работа. организация комсомол успелй уже охватывать значительный количество курдский молодежь, и проникать в курдский деревня, а во весь крупный село они иметь свой ячейка.каков же организационный метод массовый работа среди курдский женщина? опять-таки, учитывать некоторый особенность положение здесь женщина, приходиться весь работа начинать со сколачивание в деревня женский актив из наиболее сознательный крестьянка-делегатка, общественница. без такой женский актив, при местный бытовой условие, нельзя проводить никакой работа. далее идти проведение общий собрание по деревня делегатка с женский актив, а затея и со весь женщина, на который делегатка отчитываться о работа совет. так же следовать устраивать общеуездный конференция крестьянка и организовывать курсы для выдвиженка-общественница. наконец, совершенно необохдимо и полезно вовлекать женщина-член сельсовет в повседневный практический работа совет, привлекать они к работа в загс’е, народный суд, к контроль над работа школа, врачебный пункт и т. д.основной и ударный работа являться здесь борьба за экономический раскрепощение курдинка, борьба с разлагать влияние духовенство и его материальный база—невежество, темнота и обман. кроме то, надо поставлять на должный высота изучение бытовой и правовой вопрос и особенно решительно бороться с наблюдаться убийство женщина на почва брачный и семейный отношение.подводить итог современный положение курдский женщина и работа, проделывать за время существование советский власть, можно констатировать, что: мероприятие по раскрепощение курдский женщина во весь область ее жизнь, как-то— отмена калым, воспрещение многоженство, недопущение ранний брак, борьба с бытовой предрассудок, борьба за образование и, наконец, новый экономический условие жизнь—уже давать известный результат. деятельность партия по усиление, углубление и охват работа среди курица-динка уже иметь определенный достижение, во первый, в область количественный рост курдинка в партия, КСМ, в совет, а также и в другой область общественный строительство.нет важный для курдистан задача, как экономический раскрепощение женщина. это можно достигать через вовлечение курдинка в кустарный производство, путем умелый использование свободный женский рука, уже иметь производственный навык, для работа тот кустарный артель. для это следовать возрождать, успешно развиваться, до война, ковровый производство и шелкопрядение и приступать к организация промысловый кустарный артель.экономический развитие наш курдистан и неизбежно с он связывать культурный и политический развитие курд, иметь колоссальный значение, выходить за предел закавказье.происходить здесь упорный борьба со старый быт, старый семейный устой, уже вполне определяться перелом в положение женщина и ее новый роль в хозяйственный-общественный жизнь,—свидетельствовать о то, что жизнь курд и курдский женщина принимать новый форма. но новый форма жизнь пока еще не складываться и курдский семья переживать тяжелый переходный период, который весь тяжесть ложиться на плечо курдский женщина. вот почему она при настоящий условие работа должно быть уделять главный внимание.
