«труженица восток»
под редакция в. а. гурко-кряжина
а. михайлов
мордовка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ москва —1928 ﻿
типография „красный пресня" 3-я мосполиграф малый грузинский ул., столярный переть., № 5-7Главлит № а—9904.тираж 7.000

от издательство
выпускать по задание отдел работница и крестьянка цк ВКП (б) серия «труженица восток», чмы ставить себя цель давать широкий масса со-ветский читатель возможность ознакомляться с быт, правовой и экономический положение*женщина советский и зарубежный восток.,кроме то, настоящий серия должный осветитьработа и достижение ^партия и соввласть в область раскрепощение трудиться женщина восток.в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область, в который жить данный народ, его экономика и социальный уклад.в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме то очерк национальный-революционный движение данный страна. в серия входить брошюра:, ДЦ 1) азербайджанка, 2)«грузинка, 3)«дагестанка, ! у 4) осетинка, 5)хтуркменка, 6).армянка, 7) узбечка, 8) ^-казачка, 9) у башкирка, 10)утатарка (волжский и крымский), 11)убурятка,/12)'ойраток, 13)'якутка, 14)-марийка, 15) «вотячка, 16)укать-мычок, 17) -чувашка, 18) ^таджичка, 19) х ку рединка, 20) мордовка, 21) '‘кабардино-балкарка, 22)«чеченка, 23)'афганка, 24) «турчанка, 25)«китаянка, 26)'персиянка, 27)«3ырянка, 28)-камча-далка. ﻿автор брошюра являться член-сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср. серия издаваться под руководство заведовать п/отделюм нацменьшинство агитпроп цк ВКП (б) тов. с. м. диманш тейн и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко-кря-ж и н а.издательство «охрана материнство и младенчество».

1. общий очерк мордва
мордва самый многочисленный из восточный-финский племя. она разбрасываться по обширный пространство средний поволжье и смежный с он область, много она и в сибирь—в результат переселение в поиск хороший земля. однако основной масса ее находиться в среднее поволжье (губа. пензенский, ульяновский, саратовский, самарский, тамбовский, нижегородский, татреспублйк)— на место ее давнишний поселение. разбросанность этот приводить к то, что, несмотря на свой многочисленность, ни в один губерния и даже в уезд мордва не составлять большинство. тут и там вкрапливать она среди русский население и лишь в немного место составлять более значительный группа,—наир., в пензенский губа. и в ульяновский (ардатовский у.) поэтому-то мордва не иметь свой область, как это мы видеть у другой нацменьшинство, хотя и превосходить их численность;— в тот место, где она составлять основной масса население, организоваться мордовский волость, т.-е. более мелкий национальный единица. всего в ссср мордва считаться 1.340.000 (перепись 1926 г.). женский пол преобладать—на 100 мужчина приходиться 120—125 женщина.мордва разделяться на 2 крупный ветвь—-мокшанский и эрзянский. первый преобладать в пензенский губа., второй в нижегородский и ульянов﻿ской. по численность эрзя несколько превосходить мокша. языковой различие они довольно значительный—отличаться они и рядом бытовой черта. эрзя по больший часть белокурый, в тот время как у мокша встречаться больший разнообразие: наряду с блондин—брюнет с смуглый цвет кожа.по свой внешний быт (строение, одежда и т. д.) мордва не так резко отличаться от русский — она больше другой национальный меньшинство (подвергаться обрусение, разбрасываться небольшой группа среди основной масса русский население. но все же в некоторый место она до сей пора сохранять исконный свой обычай—в особенность это' нужно сказать о мордва пензенский губа. этот же разбросанность приводить к значительный разнообразие внешний быт в разный местность (напр., разнообразие одежда и т. д.). ряд бытовой особенность, язык—весь это отличать весь же мордва коренной образ от соседний народ.первоначальный поселение мордовский народ занимать пространство между река волга, ока и сура—и отсюда то под напор русский они быть принужденный, постепенно отодвигаться к восток, расселяться на более широкий пространство. столкновение мордва с русский начинаться еще в начало XII в. и первый время кончаться не в польза русский. но со время напор русский становиться весь сильно и энергичный — они манить богатый земля и лес, занимать мордва и другой народ,—а еще много привлекать великий волжский путь, по который идти оживлять, большой торговля. помимо малочисленность и разрозненность, мордва быть поставлять в невыгодный условие в этот борьба, благодаря то, что весь время занимать промежуточный положение: сначала между русский и болгарин (большой торговый государство по волга и кама до монгольский нашествие, т.-е. до XIII в.), а затем между русский и татарин. на она, такой образ, оказывать, как бы двойной давление, и приходиться извертываться между два ,сторона. но все же, поддерживать сначала болгарин, а затем татарин против русский, мордва сохранять известный самостоятельность, вплоть до падение казань. при это большой самостоятельность иметь эрзя, в тот время как мокша вскоре после татарский нашествие принуждать быть принимать в свой -среда ряд татарский мурза и князь, который управлять она. эрзя иметь свой князь и бороться с русский: при помощь татарин, за ,что и платиться иногда жестокий расплата со сторона русский. но в общий мордва, быть довольно миролюбивый, часто все стараться не вступать в борьба, укрываться в непроходимый лес свой край, но так как она сжимать весь тесно, она в (свой очередь отвечать решительный борьба. но бороться с русский у она весь же не хватать сила, и при покорение казань она мирно подчиняться московский государство. этот подчинение повлечь за себя прежде все- уменьшение земельный владение мордва. сначала быть взять у она земля пустовать, а затем постепенно отниматься и обрабатывать, а также и лесной владение. это в свой очередь вызывать изменение хозяйственный уклад мордва. владеть рано большой лесной пространство, она заниматься главный образ охота и пчеловодство, хотя и земледелие быть довольно развивать. занятие охота и пчеловодство уменьшаться теперь благодаря то, что мордва (постепенно лишаться свой владение. кроме то, на мордва быть налагать целый ряд повинность, выполнение который тяжело отзываться на хозяйство, и вдобавок она обираться русский чиновник и духовенство. последний быть легко это делать—мордва не знать русский закк новый, да и жалоба она не приниматься во внимание. мордва нести сторожевой служба в войско, при петр 1 нести корабельный работа и т. д. чтоб еще более обессиливать мордва, как национальный целое, и сламывать ее сопротивление, который часто проявляться в кровопролитный восстание, ее заставлять креститься. крещение часто все проходить при помощь вооруженный сила, запугивание, а когда это не удаваться, заманивать креститься разный льгота. несмотря на это, долго мордва держаться языческий верование свой предок, да и принимать христианство, смешать он с этот верование. на почва насильственный обращение в христианство часто происходить возмущение мордва. один из такой известно под имя теря-щевскогсгбунт (1743—44 г.). епископ дмитрий сеченов (нижегородск. губа.) становиться принимать слишком крутой мера к скрещение мордва и искоренение языческий обряд. он начинать разрушать мордовский кладбище, который они считать наиболее священный, так как у они сильно развивать почитание предок, а также мордовский мольбище (место для языческий моление). при это он применять сила и сознательно натравливать русский на мордва. дотоле терпеть мордва теперь оказывать сопротивление. быть вызывать вооруженный сила. мордва поголовно разбегаться по лес, бросать и имущество и хлеб на поле. команда быть давать инструкция: «если не быть креститься, ловить, бить кнут нещадно и крестить неволя». но мордва не выходить из лес до наступление зимний холод. холод же поневоле погнать она в родной место, занимать солдат и разорять совершенно. еще более раздраженный этот разорение мордва начинать вступать с войско в настоящий сражение, в один из который один убитый быть 74 чело. по усмирение восстание часть мордва быть отправлять в нижний на расправа. для выяснение прием крещение интересный жалоба мордва, который они написать на сеченов. в она указываться, чтозиха держать в цепь, пытать и мучить всевозможный способ лишь бы добиваться согласие на крещение. мордва в свой очередь отвечать: «все заодно помирать, а крестить себя не давать». однако сила сделать свое—не поп так жандарм и солдат окрестить мордва. последний особенно, поэтому, ненавидеть попов и чиновник и в свой восстание спешить с они расправляться. восстание мордва вызываться, такой образ, общий политика угнетение, ее обезземеливание, и различный притеснение, подрывать в (конец ее хозяйство. в смутный время (нач. XVII в.), мордва образовывать особый войско под начальство свой выборный человек, москов и вокардин, и подступать к нижний новгород. последний быть издавна опора русский владычество в мордовский край, и против этот пункт направлять мордва свой усилие, надеяться в лицо его сламывать русский могущество вообще. но нижний они взять не удаваться, они ограничиваться разорение окрестность. между то весь мордовксия край пылать восстание. мордва не думать, конечно, ни о шуйский, ни о самозванец, она бороться за отнимать у она земля, за свой свобода—• против русский власть вообще. на основа этот требование мордва соединяться с чуваш и черемис и упорно бороться против царский войско. взять алатырь, прежде все разорять они ненавистный (монастырь и утапливать в сура воевода и игумен, а когда монах выбирать второй игумен, его постигать тот же участь, третий выбирать сбросить с башня, да заодно и монах разгонять, чтобы много выборы не делать. то же делать и с .чиновник. воевода в свой очередь мстить восставать мордва жестоко. в, один донесение о крупный сражение с мордва, черемис и чуваш воевода шереметев, упоить победа над восставать, писать: «топтать и!х. и колоть, что свинья, и труп их полагать на семь верста». бунт мордва, то утихать, то возобновляться, продолжаться до 1615 год. после смутный время положение мордовский народ еще более ухудшаться. целый ряд новый налог, новый повинность, а с они ограничение заставлять масса мордва разбегаться «куда глаз глядеть», в лес и т. д. с этот же время начинаться и тяга к переселение. мы уж говорить, как обращать в этот время в христианство^. все это снова вызывать вспыхивать то здесь, то там волнение, восстание—недовольство мордва не прекращаться. и вот во время разинский восстание она снова подниматься поголовно, составлять отряд под начальство или разинец или свой выборный и начинать борьба за освобождение от невыносимый гнет. воевода, усмирять бунт, особенно жестокий бой приходиться выдерживать в мордовский местность, где отряд восставать доходить до несколько тысяча человек. немало народ быть перебивать, немало деревня выжигать и разорять,—по дорога же расставлять виселица, на который качаться повесить «для назидание».тот же повторяться и в пугачевщина. мордва присоединяться к восставать, бороться с самодержавие, духовенство и чиновничество. в один место .мордва просить у пугачев разрешение вернуться они в свой мордовский вор, предварительно разрушать церковь. нужно замечать, что мордва в 'большинство быть государственный крестьянин, помещик среди они быть мало—они принадлежать непосредственно дом романов, поэтому их возмущение направляться всегда против представитель самодержавие на место—чиновник и духовенство. после пугачевщина среди мордва, отчаиваться уже добиваться что-либо путем открытый борьба с самодержавие, возникать другой настроение, выливаться в религиозный-утопический движение. лишенный свой земля, свой былой независимость, угнетать на каждый шаг и не видеть спасение в свой сила, мордва начинать ждать спасение откуда-нибудь свыше, помимо ее собственный сила. в начало-XIX в. это выливаться в интересный движение, известный под имя проповедь кузьма алексеев, - пророк мордва — терюхан, который, конечно, являться следствие тот же экономический и политический закабаление.кузьма проповедывать, что наступать день, когда снова мордва становиться великий народ, и мордовский закон и вера быть господствовать, над весь земля. проповедь кузьма находить горячий отклик среди измученный мордва, и со весь сторона стекаться мордва послушать свой пророк. но это не понравиться правительство, хотя движение и носить мирный характер. вожак движение быть захватить, и над они учинять расправа, а сам движение представлять, как изуверство, доходить чуть не до принесение ,человеческий жертва впоследствии недовольство мордва проявляться именно подобный двоякий образ. с один сторона, оноиоеило мирно-религиозный характер: среди мордва чрезвычайно широко становиться распространяться различный секта («божий человек» и т. д.), куда идти искать освобождение от жизненный тягота в отход от действительность к религия. с другой сторона, мордва наряду с русский крестьянство участвовать в ряд крестьянский движение, в революция 1905 и 1917 г.г. революция 1905 г. вызывать, например, чрезвычайно сильный , восстание в саратовский губа. !и другой место. из мордва —много из среда интеллигенция, еще до 1917 выходить ряд активный партийный работник. в 1905 год быть даже попытка об’являть самостоятельный мордовский республика. к сожаление, у мы нет подробный материал по этомуинтересный дело.в октябрьский революция мордва принимать очень активный участие. из ее среда сразу быть выдвигать кадр ответственный работник и боец революция. можно' без преувеличение сказать, что в уезд с мордовский население гораздо хорошо выполняться требование революция (продналог, борьба с белый и т. д. х). вместе с то начинаться культурно-хозяйственный рост мордва.еще в 1917 год организоваться мордовский культурно-просветительный общество. после октябрьский революция начинаться рост классовый сознание мордовский крестьянство, выражаться, как мы уже говорить, в поддержка революция все, что мочь она давать крестьянство, в рост политико-просветительный и культурный я мочь указывать на пример ардатовский у., ульяновский губа., где я проводить год революция (морда, население около 500/0) ﻿учреждение. там, где иметься значительный мордовский население, мордва впервые получать возможность принимать участие в управление, и если рано мордва и близко бояться подходить к учреждение, то после октябрьский революция ее представитель мы видеть' в совет, суд и другой орган власть. в мордовский село организоваться комитет беднота, партийный ячейка—и организованный мордовский беднота впервые получать ,возможность сам решать насущный вопрос.!организовываться мордовский отдел при наркомнац, затем наркомпрос, при губнац и др. учреждение.как и на все поволжье, на мордва отражаться и голод 1921 год и гражданский война, во мно-угие случай задеть мордовский район, темболее, что основной занятие мордва земледелие (98% мордва заниматься сельск. хоз.). хозяйство мордва переживать в этот год значительный потрясение, на изживание который и быть потраченыусилие последующий год.до сей пора принимать считать, что мордва в хозяйственный отношение иметь значительный преимущество. как на доказательство это умазывать на ее меньший задолженность и более исправный уплата подать и налог (в дореволюционный(время). это верный лишь для последний утверждение. сотня год запугивать и угнетать мордва привыкать во избежание репрессия выполнять весь требование и повинность, как бы это не быть тяжело. нужно еще сказать, что мордва, быть упорный и хороший работник, часто, конечно, достигать и хороший результат в земледелие. между то ее земельный надел не много надел русский крестьянин. если мы взять цифра 1925 г., то по пензенский губа. у мордва на едок приходиться 1,39 дес., в тот время как у русский 1,73 дес. скот мордва обеспечивать несколько хорошо, чем русский крестьянин, но зато в применение усовершенствованный сельскохозяйственный орудие значительно отставать. между то в сила большой прирост мордва ее земельный надел значительно уменьшаться (в 1866 г.—быть немного более п/а дес. на душа—теперь 1,39).выход из это в прежний время быть широко распространять среди мордва переселение. однако и оно мало помогать. в настоящий время ставиться вопрос об улучшение качество обработка» земля—чтоб на тот же площадь она достигать большой результат. в этот направление уже кое-что сделать. увеличиваться площадь технический культура, вводиться ранний пар, многополье, улучшаться качество семя и т. д. так как мордовский деревня значительно отставать, то нововведение этот прививаться весь же туго. чтоб побеждать это, проводиться значительный агитация за улучшение сельский хозяйство—путем выпуск садиться.-хоз. листовка на мордовский язык, продвижение в масса сельский-хозяйственный выставка, организация садиться.-хоз. курс и устройство агрономический лекция. такой образ, только в настоящий время ставиться вопрос об улучшение хозяйство мордва-крестьянин, и многое уже в этот отношение достигаться. в район густой поселение мордва нет развитый про-|мышленность. мордва исключительно крестьянин,|но они заниматься еще отхожий промысл, который довольно распространять. рабочий, в качество организованный масса, мордва не иметь, но многие из они работать на производство в качество разбрасывать единица—они конечно быстро русеть в такой условие. |в крепостной время мордва приписываться иногда для работа на определенный завод—много все поташный. много мордва идти в бурлак, заниматься извоз и т. д. такой образ мордва приходиться рассматривать как исключительно' крестьянский масса;, с довольно развитой, место, кустарный и отхожий промысл. нужно сказать, что земельный отношение мордва не отличаться сильно от таковой же у русский крестьянство. в быт значительный остаток родовой быт (сказываться, напр., в почитание старший и особенно умерший). исторический условие существование мордва в качествеугнетенный и эксплоатировать, забитый народность в течение несколько век отражаться и на ее культурный состояние. в культурный отношение мордва значительно отставать. даже грамотность мордва мужчина значительно низкий чем у русский. в дореволюционный время мордва мало иметь возможность учиться. не говорить уже о чрезвычайный малочисленность школа в мордовский район, сам школа этот с обязательный преподавание на русский язык быть мало доступный мордва, в большинство не понимать русский язык. просвещение мордва начинаться лишь после октябрьский революция. несмотря на весь трудность, уже сейчас удаваться количество мордовский)школа увеличивать настолько, что, напр., в пензен-ской губа. из весь ребенок школьный возраст—48% охватывать школа. сам население выказывать весь расти стремление к образование, который становиться он близкий после революция благодаря введение преподавание на родной (мордовский)язык. лишь после октябрьский революция мордва получать учебник на мордовский язык—до революция да он быть всего-на-всего несколько десяток тощий брошюра, да и то посвящать житие святой и церковный вопрос. не только начальный, но и средний, высокий образование становиться теперь доступный мордва. при школа 2-ой ступень организовываться специальный мордовский группа, в мордовский район открываться средний школа; существовать кроме то несколько мордовский педтехникум, цель который подготовить учитель мордовский школа, так как они очень мало. также плохо мордва быть обеспечивать в дореволюционный время и медицинский помощь. в она же нуждаться она больше все, так как условие ее жизнь вызывать большой распространение ряд болезнь (трахома, сифилис и т. д.). изживание этот болезнь требовать прежде весь улучшение быт мордва—в первый очередь она экономический и культурный состояние. в настоящий время вестись энергичный работа по обеспечение мордва медицинский помощь. постоянный увеличение больница и лечебный пункт, организация специальный глазной и венерологический отряд уже давать значительный результат. -кроме то вестись по этот линия большой культ.-просветительный работа, так как различный «бабушка», повитуха и ворожея пользоваться еще значительный симпатия мордва. они совместно с духовенство долгий время держать мордва в свой рука и теперь еще бороться за свой влияние.нужно еще многое сделать, чтобы побеждать окончательно наследие прошлое. задача облегчаться то, что сам мордва начинать .чувствовать себя заинтересовывать в строительство свой хозяйство и культура. до сей время проделывать значительный работа по приближение к масса мордовский население орган советский власть, школа, больница и др. учреждение. при разбросанность мордовский население, оно не мочь создавать, автономный группа. однако число мордва значительно, а ее быт и навык настолько отличаться от русский, что необходимо быть создавать какой-то национальный-мордовский административный единица. выход находить посредством организация мордовский волость в тот район, где мордовский население представлять сосредоточенный в один местность группа. в настоящий время образовывать уже целый ряд такой волость. кроме то, в часть волсовет и сельсовет делопроизводство переводить на мордовский язык, что сразу приближать они к мордовский население. то же проводиться и в отношение судебный-следственный учреждение.в связь с этот мероприятие значительно повышаться вообще активность мордовский население в общественный жизнь. это сказываться в увеличение мордва в состав советский учреждение. число мордва — член-совет в пензен. губа. почти соответствовать процентный отношение мордовский и русский население. проводиться кооперирование мордовский население, и хотя кооперация не достигать еще тот же результат, как это мы видеть в местность с русский население, но все же можно отмечать и в этот направление значительный успех,—в особенность в область садиться.-хоз. кредитный кооперация. весь это показывать, как вырастать общественный навык у мордва.если рано на мордовский язык быть издавать всего несколько брошюра, о содержание который уже говориться, то теперь иметься 4 мордовский газета (на эрзянский и мокшанский наречие), содержание который рассчитать на масса крестьянин-мордва, и кроме то, ежегодно выпускаться ряд мордовка учебник и книга, в который освещаться насущный вопрос современность и вопрос крестьянский хозяйство и быт. мордовский молодежь, учащийся в вуз’ах и другой учебный заведение, и мордовский интеллигенция в целое с энтузиазм работать в область поднятие культурный уровень мордва. собираться мордовский народный творчество, уже сейчас иметься прекрасный коллекция по этнография и быт мордва в ряд музей (пенза, ульяновск и др.), осуществляться постановка на мордовский язык и т. д. и т. д.все это с очевидный ясность говорить за то, что мордва находиться накануне хозяйственный и национальный-культурный под’ема, который мы и сейчас уже ощущать, и что сотня год угнетение не мочь сламывать этот народ, много вынести на свой плечо и лишь [сейчас (иметь возможность идти. быстрый шаг к улучшение свой существование.

2. жизнь мордовка до революция
женщина мордовка во весь отношение быть поставлять в плохой положение, нежели мужчина или русский женщина, хотя нельзя сказать, чтобы она быть на положение раб мужчина. мужчина достаточно внимательно к она относиться. в семейный дело она всегда иметь свой мнение, с который считаться, и на весь вопрос, касаться семейный жизнь, она оказывать значительный влияние. уважение мордва к женщина видно и в их творчество. женщина по их сказка мочь останавливать даже разбойник от совершение преступление. женщина в прежний время, когда среди мордва сильный быть языческий верование, мочь ﻿даже исполнять жреческий обязанность. но наряду с это на она наваливаться такой масса работа, который не давать она возможность выходить за 4 стена свой изба. акад. шахматов в свой «этнографический сборник» приводить очень интересный рассказ мордва саратов, губа., который прекрасно характеризовать положение мордовка в старый время: «мы вот как жить: посеять конопля и сплетать женщина лапоть; а потом она как знать, так и промышлять; от мы пускай не спрашивать ничто, а мы давать и штаны, и рубашка, и портянка, и варежка, и чулок, и даже овчина они мы наделать, и весенний жатва мы сжинать, и ребенок твой она одевать, и дочь твой она снаряжать. а снаряжение требовать очень многое. как только просватывать— дарить, когда рожать—дарить. вот почему и жить в девка. ты сам подумать, человек ты смышленый, сколько надо приготавливать девушка, да подумать, когда приготавливать; ведь женщина жать с мы весь лето, молотить весь зима; во время оттепель нельзя молотить, она ткать холст; а вот подумать, когда она прясть? ведь конопля надо приготавливать: сначала дергать, затем сгнаивать, затем сминать, затем столочь, а уж потом прясть; да делать (при это) твой домашний дело: топь печка, кормить курица и свинья.тогда женщина жить такой образ: при прядение не ложиться, а попрясть она, попрясть да и заснуть сидеть; а у другой еще много ребенок; поспевать вокруг. этот дело быть весь они, и мужик быть много свой дело. весь зима мы возить, а в течение весь лето работать в поле. а молодушка, который у мы взять замуж, не увидеть свой свекор босой] в течение три год. и молодуха, пока не разродиться, не садиться за стол, а есть стоять; каждый подавать пить, а 'быть пусть поспевать» ﻿уж из этот рассказ, который показывать мы жизнь мордовка в ее повседневность, можно заключать, как тяжело проходить этот жизнь.начинать с детский возраст, она полный работа, и некогда подумать о то, чтоб заниматься учение или принимать какой-либо участие в жизнь, протекать за стена дом. девочка, почти как правило, не отдавать в школа. грамотность мордовка еще и теперь гораздо низко грамотность русский и татарка (в пензенский губа.—3,6%, в ульяновский—3,1%, в самарский 6,9% и т.д.). учение же девочка заключаться в помощь мать в домашний, а затем и полевой работа, а также в обучение «женский ремесло»—шитье и украшение одежда. мордовка очень любить этот украшение, часто очень сложный и требовать большой труд и искусство. это в особенность отличаться эрзянка с их пулагай (назадник), украшать бахрома и бисер. при хождение он шуметь и раскачиваться во весь сторона свой бисерный кончик. кроме то вышивание рубашка, кафтан, а также головной убор (кокошник или сорок)—все это большой работа над принадлежность довольно сложный туалет мордовка. конечно, для более искусный приготовление украшение необходимо довольно длительный обучение, и оно составлять один из основной занятие мордовский девушка. она не только нужно приготовлять одежда и украшение для свой семейный, но и сделать еще запас на приданое х).если же у девушка быть свободный время, тоIIона проводить он на своебразный «посиделки» или на улица. посиделки еще и до настоящий!) нужно сказать, что обучение рукоделие сейчас занимать мало место, нежели рано. ﻿время очень распространять в ряд мордовский район, но они старательный скрываться молодежь. для подобный посиделки нанимать или просто находить какой-либо укромный место, в большинство случай баня х), где и проводить время в игра, ухаживание, а иногда и менее невинный занятие. посиделки являться, конечно, значительный зло. целый вечер (а иногда и ночь) провожать молодежь в душный и спертый воздух, не получать ничто, кроме опасность заражаться. в некоторый место существовать у мордва специальный девичий праздник (на подобие чувашский). девушка собираться, покупать угощение и пировать, иногда приглашать и парень. в последний случай цель праздник заключаться в выбор будущий жена и вообще в знакомство молодежь друг с друг.но вот кончаться девичество—и пора выходить замуж. рано этот возраст наступать поздно. двадцатитрехлетний и двадцатипятилетний девушка выходить замуж за мальчик 10—12 год. несомненно, что это вызываться рядом условие, и прежде все экономический. девушка ценить как работница и брать она в расцвет сила, в тот время как ее «муж», пока она работать, бегать с ребятишки по улица. подобный обычай практиковаться часто помещик. об это так рассказывать мордва: «мальчик жениться арчиловский крестьянин не сам, а они заставлять барин. а барин заставлять жениться мальчик вот почему: на парень, девушка, вдовец или вдова нельзя накладывать целое оброк, а ролоброк; а если парень или вдовец пожениться, то на они класть целый пай (срабатывать). поэтому барин женить мальчик, что-б место они так и называться «баня». бы на он срабатывать как можно много пай». на этот, почва значительный развитие получать снохачество. в> настоящий время такой обычай изживать, но воспоминание о он, сохраняться среди мордва, говорить о его широкий распространение в прошлый.как и во весь свой поступок, в выбор муж девушка должный повиноваться родитель, и лишь в этот случай она считаться «порядочный». в старый время бывать случай увоз девушка насильно, если родитель не соглашаться она выдавать замуж.калым (выкуп за невеста) не бывать. в качество отголосок его быть обычай, именовать «кладка». жених должный выставлять угощение и подарок родственник невеста, а также некоторый сумма деньги.после то как жених договариваться с родитель, приглашать невеста, который в свой очередь должный давать согласие. иногда она упорный отказ служить повод расстройство сватовство. такой образ с желание невеста весь же считаться, хотя ее неповиновение родитель и не одобряться.мы уже приводить рассказ о то, какой работа ожидать мордовка замужем. она кроме то должный заботиться об исполнение целый ряд обычай, который совершенно необходимый, чтобы семья считать ее порядочный и нравственный. так распространять быть обычай, запрещать замужний женщина ходить в гость, пока она не женить сын, или не отдавать дочь замуж. это еще более увеличивать она замкнутость и оторванность от внешний мир. в первый год замужество молодой есть стоять, один в чулан. целый ряд другой предрассудок составлять в конечный результат определенный правило, который придерживаться мордовка в семейный жизнь. она должный быть мать прежде все. считаться самый плохой для женщина, если она не иметь ребенок. в такой случай она весь время ходить к ворожея, старуха, исполнять различный суеверный обряд—лишь бы посредством это сделаться способный к рождение х).с ребенок тоже много забота. нужно присматривать, учить, а если захворать, то и лечить. при болезнь обращаться опять таки к знахарь или лечить при помощь свой «туземный» медицина. каков этот последний, видно из то, что в некоторый место применять, например, такой способ лечение: если у ребенок болеть живот, то он класть вверх живот, надавливать он живот медный крест читать заговор и т. д.привыкать к жизнь по обычай и предрассудок старина, мордовка благодаря свой невежество являться главный опора суеверие. на ее обязанность лежать забота о поддержание почитание предок. в день, посвящать поминовение умерший, на мордовский кладбище, который часто находиться вне село, можно замечать множество мордовка, приходить сюда поминать умирать со всевозможный снедыо. плач и причитание разноситься далеко от кладбище. ходить много пожилой,—молодежь, весь же, предпочитать много повеселиться и охотно, например, провожать весна. при рождение ребенок мордовка прежде все обращаться за помощь к повитуха. это способствовать малочисленность больница среди мордовский население в дореволюционный время. отсталость мордовка сказываться и в ее большой склонность к религиозный обрядность. поп пользоваться большой уважение среди мордовка и—когда надо утешать они, а в другой случай стращать—заставлять они тащить себя разный «приношение». прекрасно учитывать это и в настоящий время, духовенство развертывать свой работа преимущественно среди женщина (а также молодежь). за последний время, в частность в саратовский и ульяновский губерния, замечаться рост сектантский движение—община баптист и хлыст, опять-таки главный образ среди женщина и молодежь. уход мордовка в религия естественно вытекать из желание избавляться какой-то образ от окружающий ее тяжелый жизнь. старый бытовой условие не давать она другой выход. путь в школа быть для она закрывать, в общественный жизнь она не участвовать, что же она оставаться делать? вопрос о борьба с религиозный дурман являться сейчас один из основной.ребенок свой она внушать тот же невежественность и преклонение перед обычай, мало заботиться об окружающий они грязь. нужно упоминать еще, что в дореволюционный литература, даже в научный труд быть распространять убеждение, что мордовка не особенно нравственный. это не соответствовать действительность. безнравственность этот не идти далеко слово.мы попытаться давать картина жизнь мордовка в дореволюционный время. уже она мочь давать представление, какой огромный работа требоваться, чтоб из совершенно неграмотный, заражать вековой предрассудок, мордовка сделать борец на общественный поприще—строитель новый быт. работа иметь еще большой трудность в сила раз﻿бросанность мордовский население и другой условие. и однако, как сейчас увидеть, она проводиться и уже иметь свой успех.

3. работа среди мордовка за год революция
работа среди мордовка, можно сказать, находиться еще в первый стадия свой развитие. мордовка только еще пробуждаться' и начинать осознавать необходимость этот работа. в различный место она давать неодинаковый результат. в пензенский губерния, где национальный лицо мордва наиболее ярко, мордва более многочисленный и она уделяться значительно больший внимание—работа давать большой результат. в другой место она проходить слабый. но всюду заметный пробуждение мордовка, ее желание возможно активно принимать участие в обществейный жизнь. часто активность этот наталкиваться на ряд препятствие, устранять который не так то легко. это прежде все недостаток работник из среда самый мордовский население—при отсталость мордовка, плохой знание они русский язык, только мордовка и мочь успешно среди они работать. работница же мордовка очень мало—даже штатный единица женотдел не заполнять целиком. в некоторый местность работа вести русский через переводчик. в 'особенность трудно бывать в такой случай в село со смешанный население. на один собрание инструктор заявлять русский, что они не понимать мордовский язык и уходить с собрание, если доклад быть на мордовский язык. мордовка в свой очередь заявлять, что они не понимать русский. доклад приходиться де﻿латы и на тот и на другой язык. также немногочисленный и литература на мордовский язык.весь это значительно затруднять работа, так как мордовка и без это не легко раскачивать. во многий случай работа приходиться начинать с хождение по дом и вовлечение отдельный одиночка. следующий ступень быть организация делегатский собрание—попадать наиболее сагитировать и подготовить. легко вовлекаться в делегатский собрание вдова и беднячка: они и сейчас составлять большинство делегатский собрание. лишь в последний время становиться увеличиваться число середнячка. внутри делегатский собрание мордовка как бы проходить школа, необходимый для дальнейший общественный деятельность—ликвидировать свой неграмотность и приобретать нужный она знание через передвижка, специальный лекция и курсы. постепенно делегатский собрание, вовлекать в круг свой деятельность весь больший количество женщина-мордовка начинать оказывать значительный влияние на общественный жизнь село. это уже являться огромный достижение. мужчина не привыкать к появление женщина на общественный собрание—их присутствие считаться излишний. с это глубоко укореняться взгляд возможный только организовывать борьба. такой организованный борьба и вести делегатский собрание. в результат мордовка рано никогда )не бывать на сходка или собрание не только начинать участвовать на собрание и выбор в совет, но и сам выбираться в различный учреждение. так мордовка вовлекаться в советский строительство', и этот вовлечение заметно в тот местность, где иметься делегатский собрание. предвыборный собрание мордовка проводиться отдельно на родной язык. в ульяновский губерния при перевыборы, мордовка быть рассылать пригласительный билет на родной язык, что сразу заметно подымать посещаемость.но наиболее охотно отзываться мордовка на практический начинание. они сам, часто стихийно начинать с это. так они интересовать (и именно рис. 1. делегатка 7-го пензенский с'езда работница и крестьянка 8—10 март 1927 г.инга практически) вопрос снижение цена. путем обсуждение этот вопрос и работа в кооперация мордовка в настоящий время сам уже деятельно участвовать в снижение цена. большой интерес проявляться к кружка рукоделие, но они еще мало — отсутствие руководитель и, главный образ, не﻿хватка средство мешать пока более широкий их насаждение. нужно отмечать, что когда девушка идти на кружок рукоделие, кройка или шитье— то родитель не протестовать, считать этот дело полезный, если же на собрание, то там «делать нечего». в ряд место по инициатива сам мордовка проводиться практический начинание. так в б. березинский вол. кора. у. ульян, г. организоваться женский артель по сбыт молоко и яйцо. этот волость вообще отличаться свой стремление к кооперирование: весь делегатка состоять в кооперация. в некоторый район организоваться общественный фонд или охрана материнство и младенчество или помощь беднячка и т. д. несколько плохо обстоять дело с санитарный просвещение. знахарь и знахарка попрежнему пользоваться еще достаточный уважение. но уже начинаться во многий место борьба с «бабка». здесь большой значение иметь отсутствие медицинский персонал с знание мордовский язык, что значительно затруднять обращение мордовка за медицинский помощь. так, в один село «не понимать, что фельдшерица говорить, потому к она не обращаться и идти к знахарка». бывать жалоба на грубый обращение акушерка. последний являться наследие старый время, когда, благодаря политика национальный рознь, мордва и за человек не считаться. между то большой заболеваемость среди мордовка (трахома и т. д. ) делать вопрос медицинский помощь и санитарный просвещение особенно важный. работа должный идти в направление усиление медицинский помощь и подготовка медработник из среда самый мордва. именно в такой разрез вопрос разрешать XIX пензенский губпартконференция (1926). ясли уже и сейчас частично обслуживаться мордовка, проходить яслевый курсы. число ясли в мордовский село непрерывно увеличиваться. практичный мордовка сам скоро осознавать необходимость и полезность ясли, давать возможность вырывать ребенок из грязный, антисанитарный обстановка. они подымать и разбирать этот вопрос на волостной совещание, на делегатский собрание и выносить постановление об открытие ясли. мордовка в тот же время помогать ясли все, чем она мочь. быть случай, когда делегатка ходить с подписной лист по село для сбор на ясли, и население сочувственно откликаться на это. такой образ мордовка охотно участвовать в практический мероприятие. с место слышаться иногда жалоба, что организатор не всегда учитывать это и не считать организация практический работа свой дело. во многий случай практический работа часто начинаться стихийно—по инициатива сам мордовка. но для это у они недоставать средство и руководство. один организатор', говорить про работа среди мордовка, замечать: «вот если б машинка швейный, тогда бы отбой не быть». этот практичность сказываться в то, что мордовка скоро идти работать в учреждение кооперативный, сам организовывать небольшой артель (огородный, промысловый и т. д.) и в особенность жаждать кружок рукоделие, крой-ки и шитье. требование на они раздаваться со весь уголок мордовский район. посредством практический мероприятие легко втягивать мордовка и в общественный работа и в партия. в партия же она до сей пора составлять весьма незначительный количество—буквально единица. это об’ясняться ее совершенный оторванность от общественный жизнь в дореволюционный время, ее неразвитость, мешать она часто нести активный работа. также весьма незначительно и число девушка в комсомольский организация. в среднее они составлять от 3,8% (сибирь) до 8% (пензенск. губа.)—состав мордовский комсомол. да и у тот, который уже работать в партия или в комсомол, политический уровень невысокий, и актив мордовка—партийка и комсомолка—весьма малочисленный. малочисленность девушка в комсомол отчасти об’ясняться и то, что родитель не любить, когда девушка ходить по собрание. здесь опять-таки [наиболее приемлемый путь через организация кружок с практический цель, который не вызывать отрицательный отношение. кроме то, отрицательный значение играть малочисленность грамотный, развитый девушка. просвещение мордовка находиться в плачевный состояние. девочка составлять весьма незначительный процент в начальный школа. количествоих в средний и высокий учебный заведение еще мало. мы уже указывать, что причина это являться весь прошлый жизнь мордовка, который не оставлять время для учение. пренебрежительный отношение к учение девушка оставаться и сейчас, хотя общий рост мордовка^—учащийся значительный, и тяга они; к (просвещение не подлежать сомнение. часто девочка не пускать в школа потому, что проводиться совместный обучение, и родитель считать зазорный, бояться, что девочка испортиться. «если б школа быть отдельный, говорить с место, то большой б ходить, а то больно хулиганить». уже и такой рассуждение являться значительный уступка, так как рано вообще считать ненужный учение, теперь признавать его польза, но лишь бояться, что девочка «испортиться» при совместный обучение. это же можно сказать и в отношение вовлечение девочка в пионерский движение. надо думать, что в близкий будущее и это быть изживать. во всякий случай, при наличие ﻿только 3,6 о/о грамотный мордовка и тот медленный увеличение девочка учащийся, который наблюдаться сейчас—являться громадный достижение. нельзя ожидать, что век накоплять невежество и предрассудок так сразу и уничтожаться. понемногу начинать проникать мордовка! и в средний школа, (главный образ, педтехникум) вуз’ы и совпартшкола. главный препятствие на этот путь являться и слабый подготовка. поэтому при ряд учебный заведение открываться для мордва специальный подготовительный отделение.работа по ликвидация неграмотность среди мордовка осуществляться через ликпункт, изба-читальня, красный уголок и др. политико-просветительный учреждение. после октябрьский революция в мордовка пробуждаться сильный тяга к учение, и еще в 1922 год в некоторый село выноситься женщина постановление об организация школа грамота. однако для осуществление это необходимо быть прежде все подготовить достаточный количество работник из среда сам мордовка. ежегодно с этот цель десяток мордовский девушка посылаться в педтехникум и др. учебный заведение, чтобы по окончание их они смочь работать в масса мордовский население. рост политико-просветительный работа характеризоваться рост низовой поливать-просвет-учреждение в мордовский деревня. с 1926 по 1927 г. по пять губерния (нижегородск., ульяновск., пензенск., самарск. и саратовск.) этот рост составлять от 40 до 60%. проводиться курсы избач и ликвидатор неграмотность, который постепенно увеличивать культурный сила мордовский деревня. издаваться четыре газета на мордовский язык, рассчитать на масса и т. д. мордовка приучаться ходить в изба-читальня, где часто она отводиться специальный день. в этот день проводиться беседа по вопрос она интересовать, часто судья и врач делать доклад— и женщина учиться охранять свой здоровье, защищать свой право и т. д. коллективно читаться газета и журнал, после что обсуждать возникать вопрос. вестись работа с женщина и на посиделки. кой где начинать издавать мордовка свой стенгазета, подымать и обсужда я в они свой наболеть вопрос. интересно указывать тот вопрос, который интересовать мордовка и обсуждаться на женский собрание. вот в один волость, например, быть поставлять следующий вопрос: 1) куда идти налог при старый режим? 2) как жить женщина в капиталистический страна? 3) о мероприятие советский власть к изжитие товарный голод и т. д. этот вопрос показывать о широта запрос и интерес мордовский женщина. мордовка проникать и в профсоюз, ее мы видеть и в клубный работа, она сам часто, как указываться, стихийно организовывать разнообразный кружка, помимо тот, который существовать по инициатива женотдел. даже в далекий сибирь мордовка не отставать от свой поволжский соплеменница—и там она постепенно выходить на путь общественный работа—мы видеть она в совет, на собрание и т. д.если мы захотеть подводить итог работа среди мордовка, то нужно признавать, что работа этот, начинаться 2—3 год то назад, до сей пора проходить свой первый ступень—она не быть еще плановый, во многий случай расти стихийно и лишь теперь выходить на путь непрерывность, плановость и углубленность. ее недостаток естественно вытекать из сказать: недостаток работник, перебой в работа, не всегда достаточный внимание со сторона партийный и советский низовой ячейка и т. д. этот недостаток углубляться разбросанность мордовский население. благодаря это же трудно учитывать проделывать до сей время работа во все она об’еме—рассказывать здесь очень, конечно, не полно и давать лишь известный представление о весь работа.в тот же время достижение работа весьма значительный. прежде все, огромный положительный значение иметь тот факт, что при весь разбросанность мордва—уже нет теперь уголок, где женщина мордовка еще не пробуждаться. она, никогда рано не участвовать в общественный жизнь, теперь являться во многий случай активный общественница. не знать рано учение—она к он теперь стремиться и учиться. никогда не брать в рука газета, она сам теперь они писать. она ставить спектакль на мордовский язык, начинать борьба с повитуха |и «бабка», устраивать артель, кружка, помогать свой бедный соседка об’единить общественный усилие и т. д., и т. д. сам себя разуметься, что партийный и комсомольский организация являться главный проводник этот работа.с 1 /VI по 20/УШ 1927 г. в москва, по инициатива Отд. работница и крестьянка цк ВКП (б) состояться курсы для работник среди женщина нацмен. на этот курсы быть—35 мордовка. курсы не только давать мордовский деревня ряд вполне подготовить для работа среди мордовка товарищ,—на они впервые быть подводить итог проделывать до сей пора среди мордовка все ссср работа, так как на' этот курсы быть мордовка— представитель со весь сторона наш союз. недостаток и достоинство работа быть одинаково учитывать здесь, чтобы опыт помогать в развертывание. дальнейший работа, который вступать в этап более углубленный и широкий.

4. цифровой материал по работа среди мордовка.
делегатский собрание в 1925—26 г. быть охватывать 1804 мордовка. для настоящий время этот количество увеличиваться. так по пензенский губа. в 1925—26 г. быть 730 делегатка, на 1927 г.—972 дело. мордовка. представление о социальный состав давать сведение до пенза. губа. (на 1927 г.)—батрачка—0,8% (а вообще о/о батрачка по губерния 2,3 о/о), середнячка 26% (а все по губерния 35%) и большинство беднячка. в некоторый уезд до сей пора делегатский собрание поголовно почти состоять из беднячка. девушка— 20%. вдова много чем замужний. весь крестьянка. проводить целый ряд конференция и совещание по работа среди женщина (нижегород. г., пенза. губа. и т. д.). при проведение день 8-го март в некоторый место поставлять быть делегатка спектакль на мордовский язык и т. д. число вол-организатор незначительно по пензенск. и самара губа. все—11 (платный).2.на 1927 г., в мордовский деревня быть 415 ячейка с 3105 член партия. точный цифра о количество женщина у мы нет, но во всякий случай этот количество весьма незначительный. так по ульяновский губа. на 1/У11—26 г. быть всего 8 мордовка в партия (на 193000 население мордва), за 1926 г. по пензенский губа. принимать 4 мордовка в партия и т. д. девушка в комсомол составлять от 3,8% (сибирь) до 8% (нижегор. губа.) пионер по 4 губерния на 1/1—1927 г.—2695. процент участие в перевыборы совет от 10— 15%—до 60% весь женщина. во время последний перевыборы по пензенск. губа. проводить 260 предвыборный собрание среди мордовка. по пенза. губа. в последний перевыборы число мордовка, избирать в совет увеличиваться с 258 до 338. в общий число женщина член сельсовет в морда, село пензенский губа. составлять 7%' в вика’ах—13%.в ардатовск. у. ульян, г. принимать участие в последний перевыборы 2016 мордовка (6,5% ко весь мордовка, иметь право выбор)1). избирать в член сельсовет 13 женщ. (1,1%), в вол-исполком—6 (10,4%) и 1 в член уик’а. в Бу-гуруслан. уезд участие в перевыборы 1926 г.— 15,6%, 1927 г.—21%; в самарский у. 1926 г.— 20%, 1927 г.—24,4% и т. д.женщина принимать участие и в работа другой советский учреждение, а Накж^ в кооперация.3» грамотность мордва—пензенский губерния— мужч.—22,2%, женщ.—3,6%; ульяновский губерния—мужч. 24,9%; женщ.—3,1%; самарский г.— мужч.—21,4%, женщ,—6,9. по пять губерния (ульяновск, нижегор., пенза., самар., сарата.) в мордовский село быть) школа 1 ступень—1926 г.— 636, семилетка—7, девятилетка—2, школа крестьянский молодежь—4, педтехникум—4 и мордовский отделение при нижегородский и самарский рабфак. в 1925/26 г. быть командировать в вуз’ы—136 человек мордва, но поступать только 67 (благодаря слабый подготовка). изба-читальня—130, красный уголок — 620, лик-пункт—488. за год проводить курсы избач (4) — выпускать 120 человек и на разный курсы выпускать 135 ликвидатор неграмотность. в 1925—26 г. проходить через ликпункт, нижегор. губа. 1457 чело. мордва, из они 672 женщина. процент девочка в школа не более 25—30%. нижеследующий цифра отчасти характеризовать положение просвещение мордовка. в бугурусланский у. в 1923—1924 г. из число весь поступать в школа 1 ст. быть 12о/о( девочка, в 1924—1925—17%, 1926—1927—20%. в малотолкайский семилетка из 115 учащийся—44 девочка, а в педтехникум 66 из 127. (1926—27 г.). в тот же волость успешно идти вовлечение мордовка в добровольный общество, из 472 член о-ва «долой неграмотность»— 111 мордовка.4. степень обеспечение мордовский население медицинский помощь: по пензенский губа. в мордовский село—3 больница (8,2% весь количество больница, в тот время как мордовский население по пензенский губерния насчитывать 18%). для увеличение медицинский помощь мордовский население практиковаться работа специальный отряд но борьба с трахома и венерологический болезнь.вестись санитарный просвещение—размер его еще небольшой.в мордовский район работать детдом, детский площадка—но число они не учитывать.за последний время увеличиваться число ясли в мордовский село, благодаря помощь население.по ряд отрасль работа среди женщина цифровой материал не иметься, но несомненно, что работа этот вестись (охрана материнство, участие в работа судебный учреждение и т. д. цифра, здесь приводить, очень неполный и отрывочный, так как работа среди мордовка не суммировать еще в цифровой материал. этот цифра давать лишь частично представление о работа среди мордовка. много материал по пензенский губа., который вообще мочь считаться передовой по работа среди мордва.для настоящий время цифра достижение естественно должный быть несколько повышать.при написание этот брошюра использовать, кроме ряд работа и материал, касаться общий история и этнография мордва и личный наблюдение автор, который быть сам обрусеть мордвин, ряд год проводить в мордовский деревня— следующий источник: 1. полумордвинов (ред.).мордовск. наседать. пенза. губа. 1927.2.шахматов.—морд. этнография, сборник.3.материал (отчет, сводка, и т. д.). отдел работница и крестьянка и отдел национальность цк ВКП (б).4.ряд сведение, получать от организатор по (работа среди женщина—отдел работница и. крестьянка ардатовский укома ВКП (б) (ульян, г.) т.—наумова и другой.

оглавлениестр.от издательство................•............. 31.общий очерк мордва........................ 52.жизнь мордовка до революция.............. 183.работа среди мордовка за год революция ....254.цифровой материал по работа среди мордовка . .35
