«труженица восток»
под редакция в. а. гурко-кряжина
а. бергер
чеченка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ москва —1928
﻿типография „красный пресня'*3-я мосполиграф малый грузинский ул., столярный переть., № 5-7Главлит № а—12043.тираж 7.000 экз

от издательство
выпускать по задание отдел работница и крестьянка цк ВКП (б) серия «труженица восток», мы ставить себя цель давать широкий масса советский читатель возможность ознакомляться с быт, правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток.кроме то, настоящий серия должный освещать работа и достижение партия и ооввласть в область раскрепощение трудиться женщина восток.в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область, в который жить данный народ, его экономика и социальный уклад.в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме то очерк национальный-революционный движение данный страна. в серия входить брошюра:1) азербайджанка, 2) грузинка, 3) дагестанка, 4) осетинка, 5) туркменка, 6) армянка, 7) узбечка, 8) казачка, 9) башкирка, 10) татарка (волжский и крымский), 11) бурятка, 12) ойраток, 13) якутка, 14) марийка, 15) вотячка, 16) калмычка, 17) чувашка, 18) таджичка, 19) курица-динка, 20) мордовка, 21) кабардино-балкарка’, 22) чеченка, 23) афганка, 24) турчанка, 25) китаянка, 26) персиянка, 27) зырянка, 28) камчадалка. автор брошюра являться член-сотрудчик научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср. серия издаваться |под руководство заведовать п/отдел нацменьшинство агитпроп цк ВКП(б) тов. с. м. диманштейн и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. г у р к о - к р я-жииа.издательство «охрана материнство и младенчество

1. страна и население
по северный склон кавказский хребет и на. прилегать к он равнина ж'ивета много различный народность, большинство который присоединять обычно к один группа «кавказский народ», хотя говорить они на язык, совсем: один на другой непохожий. в, бывший российский империя весь этот разноплеменный население северный кавказ управляться русский губернатор, начальник область и подчиненный он русский чиновник, при чем интерес этот «малый народность», коренной население край, почти совсем не приниматься во внимание. обездоливать, темный горец отвечать, русский правительство на такой «забота» о они грабеж, разбой, а иногда и открывать нападение на русский власть.в 1917—20 г.г. северный кавказ быть один из главный фронт гражданский война, так как именно этот край белый армия сделать свой база. теперь, после кровь и пламень этот год, северный кавказ наконец получать возможность строить свой жизнь на почва здоровый национальный размежевание. из бывший терский область выделяться несколько национальный область, между они чеченский автономный область,который занимать .площадь в 88875 кв. верста и тянуться с восток на запад вдоль гора, верста на 100, и с север на юг, через кавказский равнина в глубь гора, верста на 140—150. на юг чеченский автономный область граничить с грузинский ССР, от который она отделять снеговой хребет главный кавказ; на север главный граница служить река терек, отделять чечня от степь нынешний терский область с.-кавказский край; на восток чечня граничить с дагестанский автономный республика, на запад—с ингушский автономный область.весь этот семья разноплеменный национальный республика и область северный кавказ г) занимать, в общий два географический район: предгорный равнина и северный склон кавказский гора. предгорный равнина представлять из себя по преимущество степь с плодородный черноземный почва. в область чечня этот степь пересекаться несколько цепь холм, что придавать она волнистый характер, при чем около гора местность делаться пересеченный балка; в предгорие балка становиться все глубокий, переходить в узкий и грозный горный ущелие, зарастать, больший 'часть, гу-густой лес. по дно этот ущелие мчаться бурный поток, сбегать со снеговой вершина кавказ; этот поток, вырываться на равнина, образовывать целый сеть многочисленный речка и река, орошать предкавказский степь.для чечня и ее близкий сосед главный река являться терек, который, выходить у город владикавказ из горный ущелие на равнина, протекать по она мощный поток и принимать в себя весь река и речка, прорезать чеченский') к они надо еще добавлять: карачаевский, черкесский, адыгейский, северо-осетинский, кабардино-балкарский ая-тон. область и сунженский автономный округ. территория. вой этот горный река обладать один очень вредный для окружающий население особенность; они свойственный внезапный, очень бурный и опасный наводнение; сильный под’емы водыбывать периодически 3 раз в год—весна, в разгар летний жара и осень; внезапный же и бурный разлив мочь наступать после каждый пронестись в гора ливень. окружающий населенйю приходиться постоянно бороться с разрушительный сила этот наводнение. в предел чечня предгорный степь орошаться весьма неравномерно: очень большой пространство алханчурт-ской долина, длинный полоса тянуться с запад на восток между два цепь холм, совершенно лишать текучий вода и в тот же время сильно страдать от засуха; наоборот, местность около самый гора богатый и текучий вод, да и дождь в летний время там выпадать достаточно.гора уступ выситься над предкавказский степь: первый гребень—лесистый, на второй, много высокий, лес переходить в горный луг, почему этот второй ряд гора носить название «пастбищный»; за он подыматься «скалистый» хребет, кое-где даже -и лето опушать снег, и, наконец, за он выситься, покрывать вечный снег, хребет центральный кавказ. этот ряд хребет прорезать глубокий ущелие горный поток, по который обычно и располагать аул горный чечня.такой образ кавказский гора образовывать в предел чечня ряд параллельный цепь, при чем кое-где этот цепь связывать еще поперечный хребет; вследствие это горный чечня представлять из себя один из самый недоступный местность кавказ; дорога в она мало, да и тот, который иметься, образовывать непрерывный и, подчас, очень крутой под’емы и спуск; преодолевать один хребет, а за он выситься второй, еще более крутбй и высокий; за второй—третий, четвертый... дорога виться над страшный крутизна, сплошь и рядом пробивать в вид карниз в скала, над пропасть, на дно который грозно реветь и клокотать могучий поток. очень часто приходиться этот поток пересекать вброд, что далеко не безопасно а когда они вздуваться после ливень, тот и вовсе перерезывать сообщение. густой лес покрывать ущелие и склон гора' чечня, в который жить масса разнообразный зверье: медведь, волк, лисица, олень, а высоко в гора—разный порода дикий козел и серна. сурова, дикий и прекрасный горный чечня.климат предкавказский равнина весьма здоровый и благоприятный для земледелие: зима здесь очень мягкий, сильный мороз бывать редко, в ясный день солнце порядочно пригревать; весна наступать очень рано—в март часто уже цвести фиалка; лето—очень жаркий и солнечный, а прекрасный «золотой» осень затягиваться до декабрь месяц. в гора климат, конечно, гораздо холодно, зима, длинный и сурово, лето прохладный и дождливо.численность чеченский народ равный в настоящий время приблизительно 310.000 человек, составлять 98,3%! весь население область. мы не знать когда и как появляться чеченец на северный склон кавказский хребет; об это рассказывать их предание, но достоверность такой изустный рассказ, разуметься, очень небольшой. прежде все «чеченец»—название русский; «чечен» называться (и теперь еще называться) большой аул в предгорный полоса, и его имя русский пришелец окрестить весь народ. сам себя чеченец называть кнахчио», что значить на их язык «народ»; этот название относиться, главный образ, к чеченец, жить на равнина. горный чеченец называться «ламора», т.-е. «житель гора». по весь данные, чеченец в прежний время жить почти исключительно в гора и только сравнительно недавно, год 150 то назад, становиться выселяться на плоскость. изолировать в свой горный твердыня, чеченец до настоящий время сохранять древний строй свой жизнь; до самый недавний время у они не быть никакой общий-племенной организация; не только каждый аул, но, даже, каждый дом, населять близкий родственник, представлять из себя независимый целое и мочь, например, воевать с другой дом; организованный общий-племенной власть не существовать. единственный организация быть разрастаться семья, род, состоять из множество отдельный семья, жить каждый в свой сакля, но сознавать свой общий кровный связанность по мужской линия; каждый чеченец твердо! знать и знать многий десяток (иногда даже сотня) свой близкий и дальний родственник. каждый такой обширный -круг родственник, род, по чеченски называться «тейп»; тейп подразделяться на более мелкий деление: «тара», «тара» на «нек», «нек» на «цини»; все «тейп» иметься много сотня. в каждый семья власть пользоваться старший мужчина (муж, отец, дед, прадед муж). для решение вопрос касаться (врего род, особенно если житель какой-нибудь аул принадлежать к один род, собираться совет старик, представитель старший поколение данный род по мужской линия. наконец, существовать у чеченец собрание старик, представлять старший поколение весь чеченский род; они (изредка происходить в 3—4 пункт, из который особенный слава пользоваться собрание на курган около горный аул цена-тора. но весь этот собрание нельзя, собственно говорить, называть авторитарный организация, так как ни постановление собрание аульный старик, ни, тем мало, межродовой собрание не иметь обязательный сила; они представлять себя не более, чем посреднический собрание, на который постепенно вырабатываться «адат»—-обычный право чеченец; никакой признак государственный власть этот собрание не иметь. только принадлежность к род давать чеченец защита от покушение на его личность и имущество, так как в случай убийство весь ррд убивать, главный образ, близкий родственник, мстить убийца и его род; родственник убитый убивать убийца. обычно после этот ответный убийство начинаться переговоры о примирение, который часто доходить до благополучный конец. но бывать и так, что новый убийство вызывать месть со сторона род первый убийца, и т. д.; оба род оказываться на положение война друг с друг и взаимный убийство из кровомщение мочь продолжаться десятилетие. прекращаться этот военный положение между два род только согласие оскорблять род на примирение, при чем оскорблять род должный быть вносить крупный сумма, как выкуп за кровь; расчетный единица быть обычно корова. но добиваться такой согласие на примирение со сторона оскорблять быть чрезвычайно трудно и примиряться «кровник» (т.-е. находиться в отношение кровомщение или «мустугулла» по-чеченски) становиться близко друг к друг, чем даже, родной брат. такой образ убийство или равный он оскорбление род грозить (да и теперь грозить) чрезвычайно тяжелый последствие, и обычай «мустугулла» являться более грозный и сдерживать, чем даже наш высокий мерра социальный защита. кровомщение распространяться только на мужчина; убивать женщина являться для чеченец великий позор. такой образ положение каждый чеченец определяться положение и численность род, к который он принадлежать. чем род многочисленный и богато, тем выше положение каждый его член. положение вне род равно наш «вне закон», каждый мочь такой чеченец убивать и не подвергаться в дальнейший никакой преследование. никакой сословный перегородка у чеченец не существовать, весь народ являться воинственный вольница скотовод и, отчасти, земледелец.—«мы весь уздень (дворянин)»—быть чеченский (поговорка. раб у они тоже не бывать. этот демократический ;черта свой социальный строй чеченец резко отличаться от большинство свой сосед. этот своеобразный демократия стоять в связь! с общий анархический черта их общественный быт, опираться не столько на трудовой хозяйственный деятельность, сколько на возможность добывание материальный благо оружие. высокий похвала человек у чеченец быть— «он хороший воин» («они дикий конах ву»); «уздень-вольный как волк» («борзой-сениа»), всякий оформлять власть, всякий подчинение кто бы то ни быть вне свой род они ненавидеть весь свой существо: «свет наш, кто кроме мы на свет» («дун 'вайн, деци!») быть их любимый возглас на пирушка.но возрастать численность заставлять чеченец стремиться к более плодородный место, чем суровый гора, и к начало 19 в. они владеть предгорный равнина по берег терек. к этот же время русский правительство решать включать кавказ в состав российский империя и берег терек становиться покрываться русский крепость и казачий поселение. начинаться полувековой война огромный россия с маленький горский народ, авангард который быть чеченец. этот война, между прочее; запечатлевать л. толстой в несколько рассказ, особенно в его повещать «казак». к конец 50-х год прошлый век русский войско стереть с лицо земля многий чеченский аул на плоскость и отчасти в гора, в другой же расквартировывать войско на постой, после то, как чеченец и другой горец признавать себя побеждать. население разорять аул переселять на плоскость, где все хороший земля быть уже отдавать новый, казачий станица. легко себя представлять, в какой ужасный положение оказываться недавно вольный, как ветер, сын гора. даже генерал николай I приходить в смущение; они признавать, что новый надел, предоставлять выселять с насиживать место чеченец, весьма недостаточный; они писать, что, поставлять перед угроза вымирание, чеченец вновь восставать, так как при создаваться условие, они жить невозможно!. и когда один из генерал, сам осетин по происхождение, кундухов, предлагать поводить агитация среди чеченец за их выселение в турция, тот прочий начальство с удовольствие ухватываться за этот идея.агитация кундухов иметь успех и свыше 22.000 чеченец двинуться через закавказье в турция. но дело это быть организовывать так, что через 5—6 год из все число [переселенец много половина перемирать, в живой оставаться около 10.000 чело. нечего и говорить, что этот «мера» не улучшать положение остальной масса чеченский народ; она оказываться часть снова запирать в суровый горный ущелие, часть на плоскость, нищенски наделять самый плохой земля и окружать сплошной масса господствовать казачий население. еще так недавно не признавать над себя никакой власть чеченец должный быть подчиняться русский администрация, на каждый шаг грубо оскорблять вековой уклад их жизнь. ﻿экономический положение, в который поставлять чеченец русский правительство, быть поистине ужасно; вот характерный чеченский сказочка, ярко отражать их безнадежный нужда: пойти однажды горец работать на свой клок земля, надеяться к осень запасаться хлеб; работать, работать, наконец уставать, расстелить бурка, прилегать и заснуть; просыпаться—исчезать обрабатывать он участок; чеченец вскакивать, начинать бегать вокруг, искать исчезать пашня, но напрасно; она точно в вода кануть; обескураживать чеченец грустно собираться домой, подымать бурка с земля и... о радость, под она оказываться его пашня.следовать за покорение чеченец десятилетие, вплоть до начало мировой война, показывать, что в этот сказочка очень мало преувеличение. вопрос об экономический положение горец с. кавказ так и стоять весь этот время тяжелый вопрос; работа многий общественный деятель выяснять, что в горный чечня при тогдашний распределение земля мочь проживать только 10°/о наличный население; для 90% чеченец место на земля не оказываться. на плоскость до 77% чеченец иметь «голодный» надевать. депутат от терский область а. п. маслов говорить в государственный дума 5 июль 1906 г.: «вы не мочь себя представлять, как ничтожный земельный владение, например, чеченец: х/10, 1/5, четверть, треть десятина. если вы спрашивать, сколько у он земля, то он вы сказать, что земля столько, сколько помещаться под его бурка. земля стоять там дорого. так, например, кусок земля под корова стоять столько, сколько стоить сам корова. такой положение заставлять невольно задумываться, какой образ они существовать». подобный речь мочь быть продиктовать только действительно катастрофи﻿ческий положение дело в нагорный полоса с. кавказ и в чечня, в частность. царский правительство ничто не предпринимать для облегчение этот вопиющий нужда; наоборот, его слуга, усмирять «разбойник» чеченец, ингуш и др. жечь и сносить с лицо земля целый аул, запрещать чеченец свободно передвигаться, слово довершать дело хозяйственный разгром этот маленький народ. для чеченец оставаться один хозяйственный выход из земельный нужда: аренда земля на плоскость у казак, немецкий колонист и др., у тот, кто быть отдавать отнимать у чеченец же земля. при весь свой разорение чеченец вынуждать быть выплачивать до 400.000 руб. земельный 'аренда; на один мужской душа приходиться ежегодно до 8 руб. арендный расход. этот цифра показывать, что легальный выход из нужда быть в значительный мера мало действительный. понятно, поэтому, что чеченец часто прибегать к выход, не предусматриваться русский чиновник,—к грабеж, воровство, разбой. такой выход быть гораздо более |естественный для воинственный чеченец, так как русский поработитель к себя никакой чувство не вызывать, кроме самый острый и непримиримый ненависть.и вот на с. кавказ вообще, в чечня в особенность, появляться ряд знаменитый разбойник, являться действительный борец против самодержавный русский администрация, разбойник, иногда заставлять трепетать даже представитель военный власть. в! последний десятилетие перед мировой война всероссийский известность приобретать чеченский абрек’ зелимхан, многий год терроризовать северо-кавказский админстрация и сознательно защищать национальный пр|ава свой угнетаться соплеменник. царский же военный и гражданский власть держать себя ц чечня как на театр! военный действие: требовать от мирный чеченский население поимка и выдача зелимхан и в подкрепление свой требование арестовывать многочисленный родственник абрек; отправлять карательный экспедиция весь род оружие, который сжигать целый аул, оставлять несчастный население под открытый небо. в заключение чеченец быть запрещать селиться и арендовать земля на плоскость.параллельно с этот политика прямой физический удушение, царский правительство пытаться, начинать еще с 60-х год, искусственно создавать класс чеченец—крупный землевладелец, который быть бы покорный и преданный царь, и помощь который легко быть бы справляться со весь непокорный племя; но из этот попытка серьезный результат не выходить.однако, в результат длительный и тесный соприкосновение натуральный! чеченский хозяйство с капиталистический| мир россия, в чеченский масса происходить некоторый экономический расслоение; выделяться незначительный слой крепкий, «кулацкий» хозяйство, располагать значительный стадо овца, или арендовать сравнительно большой земельный площадь на плоскость; этот семья прибегать к наемный труд батраков, появляться в результат тот же хозяйственный ди-ференциация. развиваться также и слой мелкий купец, торговать чеченский шерсть и русский|ситец; но серьезный социальный значение этот слой не иметь, точно так же как и очень слабо раз-Iвитое ремесло; кустарный промысел в чечня почти не существовать. за последний десятилетие возникать чеченский буржуазия, очень немногочисленный, создаваться, главный образ, на основа грозненский нефтепромышленность; но ее единичный представитель по необходимость быть отрывать от остальной народный масса, скоро пополнять себя кадр буржуазия русский. чеченский интеллигенция, тоже весьма немногочисленный, прошедший русский школа и университет, часто близко принимать к сердце бедствие свой народ и в год революция и гражданский война в значительный степень стоять на сторона советский власть. в общий и целый намечаться социальный расслоение чеченский народ не вызывать сколько нибудь значительный социальный борьба, оно уступать чувство национальный сплоченность перед лицо насильнический царский администрация и перед единство враждебный настроение чеченец по отношение к казачий население.культурный уровень чеченский народ, чрезвычайно низкий; достаточно сказать, что свой письменность у он до наш день не быть. до революция русский народный школа в чечня тоже не быть, так что чеченский масса быть почти на весь 100% безграмотный. не существовать ни один больница, как и вообще врачебный помощь почти совершенно отсутствовать. так задыхаться маленький вольнолюбивый кавказский народ под тяжелый пятый русский поработитель; погружать в глубокий мрак невежество, он не находить никакой иной возможность борьба за свой освобождение, кроме прямой месть свой враг в вид грабеж и убийство.

2. быт чеченец и положение женщина до революция
хозяйство и быт чеченец несколько различаться в два различный занимать они район: в гора и на плоскость горный аул располагать по ущелие верховье река и речка, впадать в терек, центр который являться шаро-аргун и шато-аргун, сливаться вместе и образовывать многоводный приток. терек-аргун. в этот высокий и пересеченный горный местность чеченский аул больший! часть располагаться в место слияние горный поток, где ущелие несколько расширяться и образовывать относительно удобный пространство для стройка. сакля складываться часто все из шиферный камень, почти не скреплять глина, причем задний стенка упираться в скала; внутри горский сакля состоять из 1—2 полутемный комната, с утрамбовывать земельный рол, посредине который находиться очаг; огонь на очаг женщина стараться поддерживать непрерывно, так же как это полагаться делать в самый глубокий древность. над очаг на толстый железный цепь висеть котел, в который вариться пища. очаг и надочажный цепь-это как бы священный средоточие весь дом: за похищение надочажный цепь мстить почти также, как за убийство. прочий обстановка сакля крайне бедный: низенький трехногий столик совсем низенький трехногий же скамеечка, фаянсовый чайник с чашка, глиняный посуда, несколько! своеобразный форма медный сосуд, лежать горка постельный принадлежность—вот и все; у более богатый иметься отдельный комната для гость, «кунацкий», где собираться только мужчина; там пол устилаться цыновка или ковер, и иногда устраиваться камин. обычно же в горский сакля холодно, грязно! и темно.к сакля примыкать обносить плетень двор, характерный принадлежность который составлять «сапетки»— огромный круглый плетеный корзина для хранение кукуруза; около самый сакля усграйваться крытый помещение, где зима содержаться скот, главное имущество чеченец-горец; этот скот по преимущество овца—«баранта», и несколько корова. но это скотоводческий хозяйство плохо обеспечивать горец даже от голод; средний численность его стадр| в 50—60 голова давать в последний перед мировой война год 25—30 руб. доход. понятно, поэтому, что овцеводство в; гора быстро падать и чеченец стремиться расширять свой земледелие, для что они, как воздух, нужный быть земля на плоскость. и в настоящий время чеченский овцеводство, особенно в гора находиться в упадочный состояние; один из серьезный причина это являться страшный падеж скот в 1918 г.мы уже видеть, как к этот стремление чеченец относиться правительство старый режим. в гора земля, годный под пахота чрезвычайно мало, более или менее подходящий участок сначала надо очищать от обломок скала и камень, слагать они по край выбирать участок в вид загородка; потом этот загородка надо превращать в настоящий каменный забор, который бы защищать будущее поле от осыпь, от бурный дождевой потокови часто нужда заставлять чеченка натаскивать плодородный земля на огораживать участок откуда-нибудь со дно долина, причем очень часто земля этот приходиться таскать на себя. когда, в результат этот каторжный труд, поле быть готовый для посев, он чуть чуть пропахивать первобытный соха и засевать почти исключительно кукуруза. понятно, поэтому, что в гора пахотный участок в 1Д-—ч/ десятина стоить в довоенный время до 700 рубль.понятно, также и то, что подобный условие не позволять чеченец 'выходить из тот отсталый на тысячелетие форма общественный жизнь, который ﻿сохраняться у они, благодаря изолированный жизнь в недоступный гора.выше 'мы уже познакомиться с родовой строй чеченец, с определять их общественный отношение нрав «мустугулла», право кровавый месть. посмотреть теперь как складываться до революция их быт, какой место в этот быт занимать чеченский женщина.у. чеченец, как и у все почти народ восток, один из главный составной часть быт являться религия; чеченец, как и большинство горец кавказ исповедовать мусульманство. но сделаться они мусульманин сравнительно недавно—год 200 то назад; поэтому религия этот не так глубоко входить, так сказать в плоть и кровь их быт, как это иметь место у большинство другой мусульманский народ. да и сам условие жизнь чеченец в бесплодный гора, без достаточный хозяйственный база, делать они неприспособленный к какой бы то ни быть государственный порядок.между то мусульманский религия, возникать около 1300 год то назад у араб-кочевник, отражать, в себя переход этот народ к оседлость и к установление государственный порядок. коран—мусульманский евангелие—являться не только богослужебный книга, но вместе с то и как бы свод закон; несколько древний мусульманский законник приспособлять изречение коран к руководство житейский отношение; этот их толкование священный мусульманский книга составлять несколько дополнительный книга, на основание который и управляться весь мусульманский государство. такой образ, мусульманство являться не только религия, но и обязывать к определенный государственный порядок, который часто все обозначаться слово «шариат». шариат устанавливать организация высокий власть, который должный повиноваться весь мусульманин; он устанавливать также судебный организация', так что весь столкновение между отдельный человек и между группа человек должный решаться в специальный суд.старинный вольница чеченец, конечно', не смочь вполне подчиняться шариат и рядом < принимать они мусульманский закон продолжать жить и действовать их древний обычай, так называть «адат». посмотреть теперь какой место в жизнь отводить женщина шариат, тогда мы легко быть понимать каков быть положение чеченский женщина до революция.по шариат женщина, можно сказать, совершенно исключаться из общественный жизнь; ни один мужской глаз не должный видеть она, кроме, разумеется, муж и близкий родственник; поэтому вне дома она мочь показываться только закутывать в покрывало «чадра», который совершенно скр|ывать ее лицо и фигура; молчаливый тень она должный скользить по улица, останавливаться при встреча с мужчина, уступать он дорога. соответственно с это весь жизнь женщина оставаться как бы вечно несовершеннолетний; обладать имущественный право, она не должный самостоятельно участвовать в какой-либо сделка; от ее имя выступать мужчина, какой-нибудь родственник. точно также женщина не иметь голос в самый важный момент свой жизнь—при решение вопрос о выход замуж. брак по шариат быть просто торговый сделка, в который отец девушка, или, за его отсутствие, близкий старший родственник по мужской линия, продавать она на определенный условие жених, в присутствие мулла и свидетель. точно устанавливать покупной цена называться «калым», по-чеченски «урду»; невеста, со свой сторона приносить в дом свой будущее муж тоже точно определенный имущество,,так называть «кебина-хакка», этот имущество она владеть и в случай развод, уносить он с себя. по шариат можно иметь не более 4-х жена одновременно, но менять жена можо сколько угодно. каждый муж мочь сам себя разводить; для это он необходимо только произносить точно установленный фраза, который состоять, приблизительно, из слово: «я отпускать ты». после это жена должный возвращаться в свой родной дом, уносить свой приданое, а муж; обязанный содержать она в течение 2 — 3 месяц. но жена не мочь требовать от муж развод, за исключение несколько строго определенный случай. такой образ женщина, по шариат, находиться в совершенно рабский подчинение у мужчина; она просто рассматриваться как вещь; она—орудие наслаждение мужчина, она—-производительница его ребенок, она—рабочий сила: в хозяйство. как видеть мусульманский закон написать, мужчина и только для мужчина.как быть уже сказать, чечня до революция быть просто несколько округа терский обл. и управляться русский правительственный чиновник; но в гора жизнь идти свой особенный ход, а русский чиновник в этот внутренний! чеченский жизнь вмешиваться лишь эпизодически, главный образ, в форма карательный экспедиция; так что и до революция чеченец жить по свой закон, а не по русский; мы уже видеть, как 1им при это житься, посмотреть теперь, как складываться под власть шариат и адат жизнь чеченский женщина. начинать с колыбель чеченка чувствовать свой бесправие, так как рождение девочка, а не мальчик обычно встречаться с неудовольствие;мальчик—будущий мужчина и боец, продолжатель род; а с девочка в будущее—только возня и возможность всякий столкновение в связь с выдача ее замуж. так что если младенец-мальчик быть окружать внимание, доступный в условие массовый чеченский нищета, то девочка в первый год жизнь расти совсем беспризорный; цифра показывать мы, что смертность девочка значительно превышать смертность мальчик: при приблизительно равный процент рождаемость мальчик и девочка, к конец первый год жизнь на 100 мальчик оставаться только 87,8 девочка.как только девочка подроставать год до 6—7, она +-делаться участница тяжелый хозяйственный тереть- -да свой мать, в тот время как мальчик пользоваться ничто не стеснять детский свобода; и это тоже сильно влиять на смертность девочка-подросток: мужской население в возраст 4—19 год почти на 11 °/о превышать женский тот же возраст, тогда как в более зрелый возраст мы видеть обратный отношение, численный преобладание женщина. сухой цифра очень выразительный говорить о тяжелый доля чеченский женщина.но вот девочка исполняться год 12—13 и она уже делаться взрослый; теперь она уже непосредственно начинать касаться тот глубокий приниженность, в который ставить чеченский женщина мусульманский закон и древний чеченский обычай. правда, мусульманский «чадра» чеченка никогда не носить, и девушка ходить с открытый лицо, закрывать только волос и часть лоб черный «чухта»; но ни один мужчина не мочь прикасаться к она даже кончик палец; девушка не сметь приближаться к мужчина и тем менее, конечно, разговаривать с он. чеченский «адат» рассматривать всякий прикосновение! к женщина, как попытка изнасилование и, следовательно, нанесение оскорбление все род, весь «тейп», за что оскорблять родственник должный быть мстить; такой обычай действовать гораздо сильно чем чадра; женщина изолироваться от мужской мир, который принадлежать жизнь, она как несовершеннолетний защищать суровый обычай. опутывать этот обычай, как чадра, девушка вести свой тяжелый трудовой жизнь: работать в поле, смотреть за скот, таскать вода издалека, исполнять непрерывный домашний работа. зима, в слякоть, снег и моро-з она бегать без теплый верхний платье, который у она не должно быть по то же адат. > и, как мы видеть, не все выносить этот суровый жизнь, многие умирать не доживать до самый цветущий, по наш понятие, пора юность. бывать, конечно, мимолетный радость: лето, когда заходить солнце, девушка легкий толпа собираться у родник, а поодаль толпиться мужской молодежь; перекрещиваться быстрый, как молния взгляд, пробегать робкий девичий: улыбка—здесь завязываться горский «роман», который кончаться далеко не всегда благополучный; во всякий случай у родник часто происходить выбор жена.другой место встреча молодежь бывать вечеринка, устраиваться зима, когда девушка несколько освобождаться от свой тяжелый работа; в чей-нибудь более или менее тесный «кунацкий» на один половина комната тесный и пестрый кучка сидеть по праздничный наряжать девушка, а на другой—серый строй мужской «черкеска»; девушка-подросток играть на гармоника, под звук который идти «ухаживание», т.-е. обмен весьма ﻿выразительный взгляд, что иметь свой специальный обозначение в чеченский язык: «дог да-хары», т.-е. «раскрытие сердце»; и только, разумеется. изредка бывало и так, что какой-нибудь парень, намечать себя суженая, подстерегать она где-нибудь в безлюдный место и обмениваться с она два-три фраза; конечно', это быть очень не безопасно, но за-то парень, убеждаться в отношение к он девушка.у чеченский девушка быть свой идеал мужчина, совпадать в общий с мужской представление об это предмет. мы знать, что бывать случай, когда девушка-чеченка дерзать сопротивляться домогательство жених, который этот идеал не удовлетворять. вот чеченский песня, который петь девушка:прискакивать мой милый,сейчас прискакивать ненаглядный,давно ждать,давно невиданный,я расцеловывать губа милый,я расцеловывать бы они, если бы они быть окро-вавливать как у волк.в другой песня описываться набег на казачий станица, который вести молодой чеченец-храбрец:смотреть, подруга, смотреть:ранить мой храбрец-молодец,кровь течь по его рука...радость-счастие...я ухаживать быть за мой молодец-храбрец,перевязывать быть он рана шелковый рукав.необычайно выразительный следующий песня не нужно м'не, мать,то, кто торговать масло, дрова.я не говорить, мать, про нарядный, затягивать туго, богатый молодец.я говорить, мать,—любить в лохмотья одетый,всклокочивать, как волк,у который шерсть слезать.я говорить про' то,у кто цвет лицо булатный,у кто сердце волчий.я говорить про ТОГО1,который темный ночь вверх и вниз над терек волк одиночка ръпцет.как видеть, чеченский девушка не чуждый быть тот же воинственный настроение, который владеть и владеть мужской половина чеченский народ и который находить себя выражение в чеченский народный поэзия.весь этот встреча подготовлять важный событие в жизнь чеченский женщина прошлое—выход замуж; но наиболее заинтересовывать в этот событие лицо—девушка—быть совершенно бести-весна и бесправный. чеченец мочь 2-мя путь добывать себя жена: 1) он посылать к родитель девушка сват, который договариваться обо весь подробность брак как торговый сделка: о подарок жених невеста и ее родной, каковой подарок быть обязательный и требовать серьезный затрата со сторона жених; о размер выкупной сумма—«урду», который фактически жених не уплачиваться, но обусловливаться, как некоторый обеспечение жена на случай развод; о тот имущество, который приносить девушка в дом свой будущее 'муж и т. д. если переговариваться сторона приходить к соглашение, то жених надо быть собирать деньги для многократный обмен подарок, а также для устройство свадебный пир. деньги для это требоваться, настолько большой, что часто крестьянский хозяйство разоряться в результат женитьба сын. брачный обряд, как религиозный церемония по шариат не существовать; соответственно с это и у чеченец мулла, или, часто какой-нибудь его заместитель, в присутствие жених и близкий родственник оба сторона, спрашивать у невеста хотеть ли она выходить замуж, и произносить краткий формула договор; в это состоять весь акт брак. после исполнение ряд свадебный обряд девушка переходить в качество жена в собственность муж, под власть который протекать она дальнейший жизнь. мочь случаться и так, что» жених должный быть долго собирать нужный для женитьба средство и весь этот время девушка считаться принадлежать он; по чеченский обычай только жених мочь отказываться от невеста, но никакой образ не наоборот; и в этот маленький подробность (мы чувствовать весь власть мужчина, весь подчиненность женщина. таков первый путь выход чеченка замуж, путь устанавливать учение шариат, по который невеста являться лишь бесправный предмет торговый сделка.другой путь заключение брак основывать на древний чеченский обычай: жених или хорошо сказать, тот, кто собираться становиться жених, похищать девушка. похищать подговаривать несколько свой сверстник, и вот группа вооруженный мо﻿лодный человек с аним во глава подкарауливать намечать девушка; улучать момент девушка схватывать и скакать к дом жених.если похищение быть замечать родственник девушка, то организоваться вооруженный погоня, который легко мочь приводить к форменный сражение между похититель и преследователь; преследователь мочь отбивать девушка, и это быть бы великий позор для похититель; с другой сторона возможный в такой обстоятельство убийство приводить к бесконечный ряд кровомщение; поэтому похититель прилагать весь усилие к то, чтобы сделать погоня бессмысленный. похититель привозить девушка в дом один из родич или сверстник жених, после что- жених мочь призывать мулла, который, произносить вышеупомянутый формула брак, легализовать, так сказать, похищение; после этот девушка продолжать оставаться в тот дом, куда она привозить, между то как начинаться переговоры о материальный сторона брак; по окончание этот переговоры совершаться обряд «мах», т.-е. окончательный легализация брак, и девушка переезжать в дом жених как его жена. обычно похититель предварительно стараться узнавать отношение к он похищать девушка и твердо решаться на похищение, лишь убеждаться, что девушка к он располагать. но бывать случай, правда приводить к тяжелый последствие, когда девушка похищаться в самый подлинный смысл этот слово, против свой воля, против воля даже ее родитель. стоить только представлять себя это, как освещать обычай право каждый мужчина на присвоение себя любой незамужний женщина, что бы понимать, какой место в чеченский общество быть отводить чеченка. итак, чеченец мочь добывать себя невеста, похищать любой приглянуться он девушка. похищение девушка вовсе еще не обозначать, что жених не мочь сговариваться мирный путем с ее родитель; добывать себя невеста помощь похищение означать снискивать всеобщий одобрение и слава «настоящий» мужчина. но то не менее, семья похищать считать себя кровно оскорблять,, и если во время не приходить посредник со 1 < сторона похищать род, то оскорблять род мочь начинать военный действие. но такой посредник обычно приходить, они угощать кукурузный лепешка и баранина, и обсуждать вместе с они вопрос об «урду», о компенсация за оскорбление и т. д.; в такой случай брак обычно через некоторый время благополучно заключаться. но весьма часто похищение девушка происходить вследствие нежелание родитель выдавать она за данный жених, в такой случай между род мочь происходить более серьезный столкновение, заканчиваться отношение кровный месть—«мустугулла»; но это последний случаться редко, так как древний обычай все же стоять на сторона похититель. и в этот случай девушка рассматриваться и родитель и похититель не как самостоятельный человеческий существо, но просто как предмет, который владеть родитель, и который жених стремиться приобретать. такой образ, обычай, как и шариат, не признавать за девушка никакой право распоряжаться свой судьба; но мы видеть выше, что фактически девушка-чеченка иметь некоторый возможность проявлять свой воля и, хотя возможность этот быть крайне ограничивать, весь же чеченка не быть вполне обезличенный существо.но вот девушка выходить замуж и начинаться для она суровый, полный обязательство жизнь. надо замечать, что, несмотря на то, что шариат разрешать заключение брак в любой возраст, начинать с колыбель и до глубокий старость, у чеченец жениться и выходить замуж по больший часть сравнительно поздно: девушка год 16—18, юноша—часто, тогда, когда они уже переставать быть юноша и превращаться в зрелый мужчина. итак, как только женщина попадать в дом свой (муж, на ее плечо >наваливать|аоь рея работа по ведение хозяйство, а работа этот во всякий крестьянский хозяйство, особенно же в гора, чрезвычайно много. обработка поле| в гора представлять себя, как мы видеть,, подчас настоящий инженерный работа; там надо быть и каменщик и землекоп и грузчик, помимо выполнение тяжелый собственно земледельческий работа. на плоскость часто приходиться следить за оросительный канал, что тоже сам по себя являться большой труд. все этот тяжелый земледельческий хозяйство нести на свой плечо почти исключительно женщина; чеченец в хороший случай принимать участие в посев и в косьба луг; ведь он боец, защитник семья и род, он неприлично погрязать в повседневный и |мирный труд. а чеченка, наряду с земледельческий, надо вести и скотоводческий хозяйство: она следить за состояние свой овца и корова, она. делать запас молоко и молочный продукт, она собирать шерсть и перерабатывать она в горский сукно, в бурак, и в другой принадлежность мужской и женский костюм.поистине, чеченка представлять себя «маленький универсальный фабрика», без усталь трудиться круглый год. если бы этот труд вознаграждать ее достаточный образ, если бы дома у . себя она видеть довольство и достаток, тогда ее положение быть бы не столь тяжело; достаток предоставлять бы она возможность хоть некоторый отдых; но чеченский семья, особенно в госвоему пренебрежительный отношение к женщина; 1во всякий время муж мочь отсылать жена., что быть бы для она великий позор; причем это не рассматриваться как оскорбление род жена и не вызывать родовой вражда; муж обязанный быть только вернуть «кебина-хакка», т.-е. приданое, а также «урду», и это его обязательство кончаться. и «разводка» быть всегда достаточно в чеченский аул. но' развод быть сопряженный с потеря хорошо налаживаться рабочий сила, с ущерб для хозяйство и для спокойствие хозяин; поэтому чеченец предпочитать жестоко «учить» свой жена за малый провинность, так что избивать женщина не быть редкость в повседневный быт чеченский семья. на первый чеченский областной с’езда женщина-член сельсовет, происходить в октябрь 1927 год, делегатка в первый же свой речь вспомнить об ужасный побои, который чеченка покорно переносить, как необходимый принадлежность свой жизнь. «мы должный твердо помнить,—говорить делегатка арсано-ва,—как бить мы наш муж...» беспросветный труд, постоянный роды на грязный пол, неограниченный прислуживание свой муж и как ме-йило правый женщина за весь эго—постоянный побои.■сенщина быть изолировать от остальной общество, она всецело зависеть от каприз свой муж; адат гласить, что муж мочь безнаказанно убивать любовник свой жена, застигать на место преступление; никакой месть за этот убийство не мочь быть. мы видеть, что по отношение к женщина не действовать сдерживать сила родовой отношение, который один и ставить граница произвол отдельный член чеченский общество. чеченский женщина находиться в полный власть мужчина, сначала как дочь, потом как жена. но несмотря на это чеченка не только своенравный девушка требовать качество суровый воин от свой жених; становиться жена, она уметь мужественно делить с муж весь тот тяжелый лишение, на который обрекать волчий путь абра-чество; а мы знать, как часто приходиться на этот путь становиться чеченец. больше то, бывать случай, когда сам чеченка делаться обречка и вместе со свой муж нагонять страх на кавказский администрация. теперь все это в прошлое. советский власть открывать весь путь для чеченский женщина, чтобы она мочь весь свой масса выходить на свобода и свой рука строить себя хороший будущее.

3. октябрьский революция и путь раскрепощение чеченка
после октябрьский революция и до весна 1920 г. северный кавказ вообще, а чечня в особенность, быть театр ожесточенный гражданский война. когда пасть старый режим, в чечня сразу выявляться весь напряженность национальный и земельный вопрос; но сразу же становиться ясно, что здесь сталкиваться противоположный интерес чеченец и казак; особенно резко этот противоположность интерес чувствоваться между бедный чеченский население в гора и зажиточный казачество на плоскость. мы уже знать, в чем состоять сущность и основа этот противоречие,—они быть необходимый результат насильнический колонизаторский и руссификаторский политика старорежимный правительство. в! 1918— 1920 г. область плоскостной чечня быть под власть белый армия деникин, опираться на ﻿казачий население и войско. контры-революция продолжать по отношение к [чеченец насильнический политика старый власть, она связывать себя с интерес зажиточный казачий население и то самый приобретать злой враг в лицо преобладающий бедный часть чеченский народ. аул и гора чечня оказывать радушный приют красный повстанческий часть на терек, и их начальник тов. гикать, который в конец-конец Юб’единить этот часть в 12 армия. весна 1920 год, северный кавказ примыкать к рсфср, причем чечня входить тогда в состав горский автономный республика, разделяться к 1924 г. на несколько национальный единица и округ, один из который быть чеченский автономный национальный область.советский власть поводить национальный-территориальный размежевание северный кавказ на новый основание, главный цель который быть возможность национальный самоопределение для каждый из населять край народность. чечня получать тот земля на плоскость, который у она быть отбирать русский правительство в начало 19 век, для что население 4-х казачий станица быть соответствующий образ перегруппировывать. это быть давать материальный фундамент для работа по регулирование чеченский землепользование. управление область сформировываться на начало национальный автономия и с чрезвычайный осторожность приступать к советский строительство. весь трудность этот задача легко быть понимать, если вспомнить хотя бы тот немногие сведение о чеченский народ, который) давать в этот книжка выше.создание государственный аппарат, который должный вмешиваться в междуродовой отношение помощь свой агент-чеченец, требовать чрезвычайный самопожертвование от этот последний; милиционер, например, который с один сторона должный выполнять приказ власть об арест и т. п., с другой, как {член родовой организация, подвергаться за свой действие опасность кровный месть. в сущность, в такой положение находиться любой {член областной правительство. конечно, облегчать работа условие являться сочувственный отношение к советский власть широкий народный масса, но именно поэтому работа по государственный и культурный строительство приходиться и приходиться продвигать; медленный темп.в настоящий время закладывать фундамент культурный строительство в среда чеченский народ прежде все то, что, так сказать, сконструировать чеченский письменность; этот важный момент в культурный жизнь каждый народ, который для часть европейский народ, иметь место по крайний мера два тысячелетие то назад, для чеченец происходить совсем недавно, в наш день, после присоединение чечня к советский союз. звук чеченский речь передаваться латинский буква, и теперь в г. грозный издаваться на чеченский язык газета «сердлоо»—«свет», печататься книжка, учебник; словом отныне чеченский народ быть фиксировать свой жизненный опыт помощь печатный слово. значение этот факт так громадно, что оценивать он в краткий слово прямо-таки невозможно.далее, полагать прочный основание народный образование устройство сеть из 105 школа 1-й ступень, вместо 2—3 доступный для чеченский ребенок школа в дореволюционный время. вестись работа по ликвидация неграмотность, основывать 2 техникум для чеченский юношество, педагогический  ﻿и сельскохозяйственный. многое достигать и в дело подача население медицинский помощь; в больший часть главный населенный пункт чечня теперь иметься больница и амбулатория, посещаемость который расти с каждый месяц.что же касаться старый «адат», многий из который несовместимый с советский общественный и государственный жизнь, то их изживание должно являться дело не очень, близкий будущее. сюда прежде все относиться обычай «мустугул-ла»; недавно быть организовывать специальный комиссия по ликвидация кровный вражда, в который входить весь уважаемый по возраст и по положение чеченец; этот комиссия должный быть помирить установленный обычай путем весь наличный «кровник»; ее работа всюду на плоскость иметь полный успех, и потребовать чрезвычайный напряжение. но на будущее время деятельность этот комиссия, разумеется, не простираться и отдельный семья продолжать становиться друг к друг е отношение «мустугулла». в гора этот кампания еще не проводить. один из главный вопрос социальный и бытовой строительство в чечня являться, как и всюду на восток, вопрос женский; ибо, нельзя вести к социализм народ, у который закрепощать женщина, прежде чем не быть ликвидировать этот закрепощение. но работать над раскрепощение мусульманский женщина значит затрагивать не только старый обычай, но и сам мусульманский религия, предусматривать, как мы видеть, абсолютно зависимое и приниженный положение женщина. вырывать мусульманский женщина из-иод власть мужчина, значит лишать он век принадлежать он собственность, со весь тот материальный благо, который обладание этот собственность приносить ﻿раскрепощение чеченка, такой образ, представлять себя глубокий социально бытовой переворот являться, вместе с то, один из самый первый и нетерпеть отлагательство задание революция. как же подходить центральный советский и партийный орган к разрешение' этот, на первый взгляд, почти неразрешимый вопрос?учитывать настоящий культурный состояние чеченский народ, а также и тот специфический ненависть в народный масса к государственный принудительный мера, который создаваться в результат действие царский администрация, чеченский автономный национальный власть законодтеяьный путь до сей пора мало вмешиваться в семейно-бытовой отношение чеченец. поэтому не быть особенный преувеличение сказать, что в настоящий время в чечня самый революционный учреждение являться чеченский отдел работница и крестьянка при областной комитет ВКП. шаг за шаг, медленно |и (осторожно [привлекать к себя внимание темный [и забивать женский масса, завоевывать ее доверие чеченский «женотдел». он посылать в глухой аул опытный и выдержанный работница, который при окружной и волостной исполком организовывать свой маленький штаб. каждый чеченка мочь приходить сюда с жалоба на какой-нибудь во(пиющий мужской насилие, или просто за совет в затруднительный случай свой тяжелый жизнь.конечно, в начало немногие решаться на такой революционный нарушение вековой покорность чеченка мужской воля; но когда чененка становиться постепенно убеждаться, что женотдел мочь помогать и помогать, что мужчина принуждать считаться с этот учреждение, женотдел становиться приобретать широкий доверие женский масса. женотдел пробуждать в чеченский женщина сознание ее гражданский личность, и это являться один из звено тот великий культурный революция, который происходить повсюду на советский восток.в условие чечня хороший форма работа среди женщина оказываться организация «женский кружок» при жевотдельский организация на место; этот кружок постепенно вырастать вокруг этот организация, часто все путем привлечение сначала жена и родственница местный советский и партийный работник; организоваться от время 'до время женский 'собрание, на который обсуждаться и деревенский «злоба день» и личный дело отдельный участница и вопрос внутренний и внешний политика ссср. такой собрание быть единственный место, где чеченка мочь отрешаться от свой повседневный домашний жизнь, где, чувствовать себя хозяйка, они мочь с удовольствие и польза провожать время. немудрено, что популярность этот собрание быстро расти, возникать весь новый женкружок, а численность прежний увеличиваться. в настоящий время общий число женкружок в чечня достигать 46, причем каждый об’единять 30—120 женщина; это уже можно считать завоевывать база для дальнейший развитие женский движение. о прочность этот база свидетельствовать тот факт, что в 42 аул теперь происходить регулярный женский собрание, с 1.457 постоянный участница. этот собрание являться первый и очень действительный школа общественно-политический воспитание чеченка; здесь протягиваться связующий нить между угнетенный женский масса и ее представитель в революция—отдел работница и крестьянка.с 1927 год организоваться и женский делегатский собрание, регулярный собрание женский «актив», который выделять из себя женский масса, группироваться вокруг женотдел. делегатка мы мочь, до' некоторый степень, рассматривать как первый чеченка-работница по раскрепощение чеченка; пока они проходить, таять сказать, азбука общественный грамотность, но пройти, мочь быть, не так много время, и; теперешний робкий ученица превращаться в энергичный учительница. иметься теперь в чечня и женский клуб в аул алхан-юрта на плоскость, который теперь решать превращать в образцовый. этот клуб занимать специальный и достаточно обширный помещение, с очень чистый и уютный комната;здесь организовывать бурочный мастерская и эпизодически бывать обучение и другой рукоделие. но главный содержание клубный работа—общественный-политический; клуб посещать до 170 чеченка, он же являться постоянный место женский делегатский собрание; делегатка проявлять большой ревность к исполнение свой общественный обязанность;по больший часть—они женщина средний и пожилой год и в случай невозможность прийти на очередной собрание, они часто посылать свой дочь делать соответствующий заявление; этот маленький подробность хорошо показывать, какой глубокий сдвиг происходить в масса чеченка старый поколение. на делегатский собрание алхан юрловский клуб часто обсуждаться широкий общественный вопрос; большой успех иметь, например, беседа о женский движение на запад, о положение женщина в россия и в чечня до революция и теперь; легко понимать, что такой вопрос задевать делегатка за живой и являться достаточно «актуальный» тема, чтобы революционизировать косный мысль чеченка и направлять она по общественный русло. ﻿факт показывать, что работа женкружок и делегатский собрание давать и реальный практический результат; именно чеченка понемногу начинать выступать, как общественный и даже политический работница, выходить за предел свой пассивный роль в женкружок и делегатский собрание. из 3.300 пайщик чеченский кооперация мы иметь в настоящий время 560 женщина; мало то, чеченка проникать и в активный работница кооперация: по весь область мы находить среди член «правление кооператив 30 женщина. особенный активность проявлять женщина в «крестьянский общество взаимопомощь» (ковы'ах). ковы’ы представлять себя по преимущество кооперативный организация сельскохозяйственный кредит, вызывать к жизнь сложный отношение аренда в чеченский деревня и вообще крайний неустойчивость большинство чеченский хозяйство. понятно, что главный деятельница этот хозяйство, их рабочий сила—женщина, кровно заинтересовывать в работа ковы’а, в трудный минута приходить на помощь крестьянин. но достойный всяческий внимание то, что теперь чеченка сам решаться идти за помощь в общественный учреждение, сам принимать участие в его работа, а не предоставлять, как это быть еще совсем недавно, этот руководящий роль мужчина. среди член ковы’ов иметься 129 женщина, из они в президиум со-стоять 66, член ревизионный комиссия—58; наконец, горянка быть и среди рредправление ковы’ов. из 129 участница 124 являться активный работница—этот цифра говорить сам за себя. еще более показательный являться выступление чеченка на политический поприще, как член сельсовет, и здесь мы видеть результат упорный и длительный работа женотдел. два год то назад чеченка в сельсовет насчитываться единица; теперь они около 800. когда женотдел удаваться, наконец, сдвигать с место косный масса чеченка сразу сказываться результат упорный подготовительный работа. и наблюдатель с место сообщать, что горянка не пассивно входить в сельсовет, но показывать себя активный и деловитый его член; они энергично выступать против попытка решать дело «по семейный», т.-е. оставлять старый хозяйственный отношение без изменение; это понятный, так как подавлять большинство этот представительница раскрепощаться чеченка принадлежать к бедняцкий и середняцкий слой, причем едва ли не половина из они вдова и разводить. иной слово в сельсовет попадать наиболее обездоленный и в хозяйственный и в социальный отношение женщина, тем остро чувствовать свой женский бесправность; этот факт являться, конечно, чрезвычайно благоприятный для дальнейший работа над освобождение чеченка, так как развертывать женотдел знамя борьба сразу попадать в надежный рука. энергия этот передовой женский отряд то более удивительный, что выходить он из подлинно «темный царство». по отношение к чеченский народ вообще трудно говорить о грамотность, так как мы знать, что на его родной язык грамота попросту не существовать; грамотность же на чужой язык трудный и масса недоступный. по статистический данные 1927 г. грамотность (главный образ на русский язык), в чечня быть равный 0,9%, т.-е. на 1000 человек быть 9 грамотный, причем в число этот 9-ти наверное быть и нечеченец. тем менее можно говорить о грамотность чеченка. перед чеченский наробраз стоять громадный задача распространение образование в почти абсолютно безграмочь ной страна. этот задача еще трудно по отношение к женский масса; в 80 школа 1-й ступень, обучаться 4.600 ребенок-чеченец; из они девочка только 250; но можно почти (наверное сказать, что если бы не помощь женотдел, многие из этот 250-ти не попадать бы в школа; ведь девочка, как мы видеть, являться работник в семья, а школа этот работник отнимать; по господствующий еще в чечня старый мужской взгляд девочка учиться незачем, следовательно, вряд ли глава семья отпускать бы девочка в школа, без достаточный «нажим» со сторона женотдельский организация. тормозить посещение школа девочка и отсутствие у они теплый верхний платье, каковой не полагаться, по обычай, женщина; в этот отношение работа женотдел также облегчать положение.но, главный внимание женотдел обращать, конечно, на взрослый, и здесь отдел работница и крестьянка приходить на помощь наробраз. при алхан-юртовский клуб и в некоторый другой место учреждать женский ликпункт, в который обучаться 259 чеченка; этот цифра нельзя не признавать существенный достижение, учитывать общий условие жизнь чеченский женщина. чеченский отдел работница и крестьянка вводить и профессионально-технический обучение среди чеченка; он организовывать несколько школа шитье, бурочный и чулочный производство, где обучаться свыше 100 женщина. этот школа оказывать, конечно, самый сильный образовательный и развивать влияние. помимо обучение ремесло, здесь девушка и женщина приобретать общественный навык, получать некоторый, правда, очень элементарный и своеобразный, но все же политический воспитание.через женотдельский организация и учреждение идти процесс вовлечение чеченка в партия и ﻿комсомол; но, конечно, по описывать выше объективный условие чеченка-коммунистка в настоящий время мочь быть только редкий явление; так оно и быть на самый дело. что же касаться комсомольский организация, то они гораздо доступный девушка-чеченка; она вовлекаться в комсомол через профшкола, или как сестра или родственница комсомолец. комсомол чечня насчитывать в настоящий вр!емя 5.000 член, из они комсомолка иметься 89; этот цифра отнюдь не малый, если принимать во внимание весь то, что говориться выше о чеченский женщина; надо помнить, что каждый из этот 89-ти являться, так сказать, (силовой центр, оказывать (сильный и широкий влияние на окружающий женский! масса.пионерский движение развиваться в чечня довольно успешно; численность пионеротряд доходить до 3.000 ребенок, и это, несмотря, на крайний недостаток в руководительский сила; но девочка в отряд очень мало*. здесь сказываться, конечно, весь тот же общий бытовой условие, который, несомненно), и в данный отношение быть преодолевать, благодаря деятельность весь тот же женот-дельский организация; и ликпункт и профшкола и совпартшкола и детдом являться место вовленный чение девочка в пионердвижение; в школа шитье, на ликпункт чеченка приходить обычно со свой дочь, и руководительница использовать этот обстоятельство для соответствующий агитация.итак, мы видеть, что благодаря огромный работа, проделывать до сей пора чеченский отдел работница и крестьянка, глубоко отсталый и косный чеченский женский масса сдвигаться с место и теперь идти навстречу новый жизнь.прекрасный выражение этот факт являться 1-й областной с’езд женщина-чеченка член оельсоты, собираться в г. грозный в октябрь 1927 год. на с’езд с’ехаться 146 делегатка, представлять многооотенная масса чеченка в сельсовет, женский делегатский собрание и т. д. интересный, прежде все, возраст съезжаться: 126 чеченка быть в возраст от 24—40 и выше год, или 86,3 о/о являться чеченка до-революци-онный поколение; 78 из 146, т.-е. 53,4о/о съезжаться женщина быть вдова и разводить;этот цифра показывать, что женский движение в чечня захватить самый глубокий слой женский масса, а не только молодежь.с’езд обсуждать решительно весь основной вопрос йнутри-областва политика; и оказываться, что весь этот вопрос так или иначе задевать женщина; и не мудреный: фигура трудящийся женщина можно сделать символ народный хозяйство чечня. по доклад областной земуправление, здравотдел, наробраз возникать очень оживленный прения. докладчик задавать масса вопрос, в который с один сторона отражаться большой стремление женщина принимать активный участие в строительство новый жизнь, с другой сторона хорошо видный весь тот многообразный (препятствие, с который встречаться на место чеченка, желать бороться за свой гражданский право. по вопрос землеустройство и мелиорация делегатка выступать с весьма практический предложение, особенно по вопрос о водопользование на плоскость. вместе с то раздаваться горький жалоба, что местный власть не допускать женщина до общественный работа, препятствовать девочка посещать школа, что вообще необходимо бороться с мужской гнет. интересно, что по доклад здравотдел делегатка задавать докладчик масса вопрос, многие из который быть весьма интимный характер. в общий с’езд показывать свой полный компетентность в вопрос строительство, сосредотачивать большой внимание на вопрос землепользование и землеустройство, а также 1н:а задача народный, главный образ, женский, образование. быть постановлять принимать весь мера к вовлечение девочка в школа 1-й ступень, для что рекомендоваться, устраивать, по возможность, отдельный группа из девочка; для ликвидация неграмотность быть признавать необходимый не только учреждение ликпункт, но, главный образ, устройство долгосрочный курс для чеченка, откуда бы выходить работница по ликвидация женский неграмотность и женорганизатор вообще.1-й областной с’езд женщина-чеченка, член сельсовет, быть яркий и наглядный доказательство то, что первый и самый трудный шаг на путь к раскрепощение чеченка уже сделать. чеченка выходить из свой вековой заточение и энергично приниматься не только за строительство свой новый и свободный жизнь, но, вместе с то, и за созидание хороший условие политический и (хозяйственный быт для весь чеченский народ в целое.специальный литература о положение чеченский женщина не существовать. иметься отделъныее указание в общий работа по этнография кавказ'; здесь нужно в первый очередь упоминать о работа б е р ж э «чечня и чеченец» в «кавказский календарь» за 1860 год, затем статья у. лаудаев в «сборник сведение о кавказский горец»; леон-тович «адат кавказский горец». за последний время 'выходить ряд работа по северный кавказ, так или (иначе затрагивать вопрос о положение чеченский женщина; из этот работа указывать на: к. батуев «зелимхан»; пожидаев «горец се﻿верный кавказ»; «о тот, кто называть абрек»—издание чечнаробраз; м а р т и р о с и а н «социально-экономический основа революционный движение на терек»; сборник «северный кавказ после районирование», ростов-на-дону. .1925.

оглавление
Стр. о т и з д а т е л ь с т в а....................... 31.страна и население............................. 52.быт чеченец и положение женщина до революция .173.октябрьский революция и путь раскрепощение чеченка 33
