«труженица восток»
под редакция в, а. гурко-кряжина
а. и. штуссер
афганка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ москва-1928
отпечатывать в 18-тип. „мосполигр. они. м. и. рогов : : (петровка, 38) : : в колич. 7.000 экз. главлит № а-13081.б Дс

﻿1. афганистан—страна афганец
афганистан—-соседний с мы страна. весь северный граница афганистан соприкасаться с средне-азиатский республика наш союз. на запад, ои граничить с персия, на юг — с английский белуджистан, на восток—с индия. это малодоступный горный страна, пересекать высокий горный хребет мир, гинда-куш и др. афганистан, по занимать площадь, много франция, в два раз маленький персия и в 8 раз большой бельгия. гора афганистан, на четыре пятый покрывать поверхность страна, почти лишать растительность; только незначительный часть их покрывать-лес, и оседлый население, заниматься земледелие, ютиться по долина река, где близость к вода давать возможность обрабатывать земля. главный водный бассейн являться северный, бассейн р. аму-дарья и южный — река, втекать в инд и бассейн соленый озеро сеистан. климат афганистан также разнообразный, как разнообразный его поверхность. в зависимость от высота над уровень море, он бывать то суровый (на высокий гора), то умерять (на средний возвышенность), то знойно-тропический (в низина). лето и зима резко сменяться друг друг; почти нет ни весна, ни осень. современный независимый афганистан подразделяться на 5 провинция: кабул, кандагар, герат, туркестан и бадахшай и 4 округ: джелалабад, гердис, фераз и маймень. это, в общий, соответствовать естественный расчленение поверхность страна, который распадаться на 6 район: низменный-ный афганский туркестан на север, горный массив гинда-куш, бадахшан на северо-восток, кабул, долина река тот же название на юг от гинда-куш, хезаристан, занимать центральный часть афганистан, и сеистан па запад с прилегать к он с юг пустыня.афганистан — страна бедный. естественный богатство ее незначительный и к то же располагать в мало доступный место, в ущелие гора и на недосягаемый высота. крутой горный скат непригодный для земледелие, потому что на они не задерживаться вода, а так как четыре пятый поверхность страна составлять гора, то земля, пригодный для земледелие, очень мало. это, главный образ, кабульский долина, долина река герируд (гератский провинция), кандагар и афганский туркестан.население афганистан неоднородно. кроме основной население, афганец, здесь жить, в довольно большой количество, другой народность иранский и тюркский происхождение. афганец — древний народ, о который упоминать еще древнегреческий историк. их происхождение точно не выяснять. сам они считать себя семитский происхождение, потомок десять израилев колено, якобы попадать туда после изгнание еврей из иудей. в польза этот версия говорить их внешний облик, семитический профиль, черный вьющийся волос, но против она свидетельствовать их язык, не обнаруживать след семитский язык, кроме библейский имя, который они любить называть себя, и несколько другой слово, который мочь попадать в их обиход и поздно. судя но их язык, они-—иранец (близко родственный перс, таджик и др.), претерпеть некоторый изменение вследствие смешение с другой раса. афганец, издавна жить в горный ущелие, где борьба за существование очень суровый, вырабатывать в себя воинственный свободолюбивый характер. только в XIII — XVI век, когда основной население теперешний афганистан, древний иранец и индиец, быть вытеснять тюрко - монгольский орда, афганец становиться спускаться в долина. здесь, смешиваться с первоначальный население, а, также с тюрк и монгол, они образовывать тот особый народность, который теперь известный иод имя афганец. мусульманство они принимать в XIII в.афганец насчитываться зу2 миллион, из кой р/г миллион жить за предел нынешний государство афганистан, в пограничный с английский владение полоса независимый племя. такой образ в самый афганистан афганец составлять меньшинство. говорить афганец на язык «пушту», но и в город, и, до последний время, в государственный учреждение преобладать персидский, который являться также официальный язык.второй крупный группа население (большой миллион) являться таджик. это остаток иранец, некогда сплошь заселять территория афганистан. под давление завоеватель они забиваться в самый отдаленный малодоступный горный ущелие, как бадахшан, хезаристан, отчасти афганский туркестан, где не быть ничто привлекательный для многочисленный завоеватель, и там сохранять]! свой самобытность. они вплоть до об’явление независимость афганистан в 1919 г. подвергаться притеснение на религиозный почва, так как в большинство— они мусульманин-шиит, т.-е. другой толк, чем остальной население. официальный религия афганистан являться мусульманство суннитский толк.таджик очень трудолюбивый земледелец. загнать в самый неплодородный уголок страна, они тщательно обрабатывать свой крохотный поле, размер в несколько десяток квадратный метр. оседлый жизнь и вечный боязнь преследование сделать они очень миролюбивый, чем они резко отличаться от воинственный афганец.следующий группа население, иметь значение, являться тюркский группа, к который принадлежать узбек, туркмен, хезарийцыи аймак. этот группа в больший или меньший степень нести в свой жила и монгольский кровь. узбек и туркмен жить в афганский туркестан, последний несколько западнее и близкий к аму-дарья. они мало он отличаться друг от друг по свой занятие, образ жизнь и религия (суннит). это наполовину оседать кочевник, у который кочевой быт еще преобладать над оседлый. они насчитывать около 800.000 человек. хезариец и аймак, или, как они еще называть, чары-аймак жить в центральный часть афганистан, в херазистан. первый жить на восток этот область, а последний на западный разветвление гинда-куш. хезариец преимущественно земледелец, по религия измаелит (мусульманский секта), аймак — кочевник мусульманин-суннит. сведение о они сбивчивый, так как они представлять себя малоисследованный народность. вместе они насчитывать около 600.000 человек.особый место занимать кафир, малоизученный народ, населять горный ущелие к северо-восток от кабул,—область, называть кафиристан (т.-е. страна «неверный»). теперь этот район переименовывать в нуристан (страна свет). этот горец неизвестный происхождение, по свой внешность резко отличаться от прочий население афганистан (светлый кожа, волос, глаз), являться постоянный угроза для оседлый население. они совершать набег на торговый караван и на мирный поселок. в конец прошлый столетие в кафиристан быть отправлять экспедиция афганский войско, который «меч и огонь» обращать кафир в мусульманство. теперь кафир самый «благонадежный» сторонник афганский правительство.в город, кроме то, жить незначительный группа индус, еврей и др. ﻿в хозяйственный отношение афганистан являться страна отсталый. население заниматься, главный образ, замледелие и скотоводство. незначительный часть занятый кустарный промысл. промышленность только насаждаться.земледелие в афганистан очень примитивный. благодаря отсутствие сносный путь сообщение, земледелец лишать здесь возможность сбывать свой продукт, поэтому земледелие носить характер застройный полунатуральный хозяйство. существовать два способ} обработка — поливной и неполивной. поливной ноль, требовать тщательный уход и целый система оросительный канал, встречаться там. где жить окончательно оседать на земля население. неполивной поле обрабатываться больший часть полукочевник, который собирать жатва во время свой стоянка в данный место. они, конечно, нет смысл заниматься орошение.разводить пшеница, ячмень, просо, кукуруза, джугара, рис и стручковый. затем табак, хлопок, опиум, конопля, лея. клевер и люцерна. лен идти не на пряжа, а на корм скот и на масло. процветать также огородничество и плодоводство. афганский фрукт и овощ очень известный и они являться один из существенный статья необширный афганский вывоз.все под посев занятый 000.000 десятина, т.-е. около 2% весь площадь страна.крупный место в народный хозяйство афганистан занимать также скотоводство, и очень знач тельный часть население кочевать вместе со свой стадо в поиск за пастбище из один место в другой, в зависимость от время год. афганистан богатый животное, благодаря его большой травяной поверхность и разнообразие климат. разво﻿дят рогатый скот, верблюд, лошадь. особенный значение иметь разведение баран из-за мясо и шкурка (каракуль).кустарный промысел весьма развивать, и ремесленник доходить до большой совершенство в выделывание ковер, шерстяной и шелковый ткань, железный утварь, изящный украшение из цветной и драгоценный металл и гончарный изделие. особенно ставиться ковер и товар из медь и железо.горный промышленность совершенно неразвитый, хотя минеральный залежи, соль, металл, уголь и даже нефть в недра афганистан обнаруживать и в ничтожный количество добываться, ио размер этот залежи иевыяснять. афганец не иметь средство, чтобы разрабатывать этот богатство, а допускать к этот разработка иностранец они ия желать из боязнь потерять свой независимость.обрабатывать промышленность находиться в зачаточный состояние и всецело принадлежать государство. в кабул иметься шерстяной фабрика, кожевенный и обувной завод, оружейный завод, мыловаренный завод, спичечный фабрика. иметься также электрический станция, освещать кабул. весь этот предприятие незначительный размер и работать, главный образ, на армия.железный дорога в афганистан нет *), да и грунтовый и шоссейный дорога очень мало и они очень неудобный. насколько отдельный район изолировать друг от друг, можно судить по то, что в тот время, как в южный часть страна нс хватать хлеб, а в афганский туркестан он иметься в изобилие, хлеб не доставляться в потреблять район, так как перевозка стоять слишком дорого. в последний*) недавно выстраивать узкоколейка между кабул и да-руламан, повой строиться столица. время вводить автомобильный сообщение, а также аэропланный рейс, обслуживать связь с заграница.торговля как внутренний, так и внешний развивать слабо. весь годичный оборот по внешний торговля не превышать 30 миллион рубль.город немного. главный из они: кабул—столица (150.000 жито.), кандагар (20.000 жито.), газни, к юг от кабул, иметь 15.000 житель, мазар-и-шериф (от 15 до 20.000 жито.) и герат, некогда процветать и насчитывать 100.000 житель, а теперь приходить в упадок (20.000 жито.).социальный строй афганистан сохранять черта полуфеодальный отношение. во глава править класс стоить сердарство. это государственный чиновник из племенной аристократия, наделять крупный земельный угодье. в XIX столетие, после проникновение в средний азия русский и англичанин, часть капитал, накоплять сердар, начинать уходить в торговля. это вызывать расчленение сердый рство — часть сердар, вовлекать в торговля, образовывать новый класс торговый капиталист, не порывать, однако, связь с земля. этот класс являться главный опора новый строй в афганистан. к сердар примыкать духовенство, также владеть земельный участок (церковный феодализм). духовенство, потерять при новый строй весь свой преимущество, резко, реакционный и враждебно относиться к молодой падишах и его реформа. крестьянство, вместе со скотовод составлять 80% население, эксплоатироваться и землевладелец и духовенство и государственный чиновник. наконец, немногочисленный городской буржуазия: мелкий торговец, ремесленник и кустарь всецело на сторона реформа и новый строй. географический положение афганистан, прозывать английский политик «ворота индия», определять его политический история. и действительно, владеть единственный проход, ведущий из индия в россия, в персия и в китай, афганистан издавна привлекать к себя внимание английский и царский империализм, стремиться к обладание «ключ к ворота индия». на протяжение весь девятнадцатый век и в начало двадцатый этот борьба за влияние в афганистан с переменный счастие вестись между англия и россия и посредством вооруженный сила и дипломатический переговоры.в ход этот борьба, между два хищник, главный образ, при абдур-рахман (1880—1901 г.г.), афганистан, под влияние грозный опасность, из слабый нецентрализованный государство, состоять из ряд полунезависимый область, превращаться в единый деспотический монархия, присоединять к основной владение ряд непокорный окраина. англия, пользоваться затруднение россия в другой район, постепенно расширять свой влияние в афганистан, и в 1907 год англия и россия заключать договор (конвенция), по который россия, за уступка сделать она в персия и турция, «признавать .афганистан вне сфера русский влияние» и обязываться сноситься с афганистан лишь через посредство английский правительство, а англия об'являть, что опа ия намерен изменять политический положение афганистан. такой образ, афганистан сохранять видимость самостоятельный государство. с этот момент англичанин окончательно закреплять свой влияние в афганистан, который фактически быть устанавливать еще при абдур-рахман. опираться на безвольный эмир хабибулла хана, сменить свой предприимчивый отец абдур-рахман, англичанин становиться п-Олнымй хозяин страна, и эмир, получать английский субсидия, фактически становиться исполйй^елем воля англия.афганистан, вероятно, становиться бы колония англия, если бы не мировой война, который, как известно, нарушать многий план империализм, хотя вестись то она именно в интерес этот последний. во время мировой война в афганистан быть допускать германский-турецкий миссия, который вести пропаганда среди правительственный круг против англичанин за об’единение мусульманский государство. хабибулла хан потребовать немецкий или турецкий корпус на случай выступление против англичанин в индия. он вести с германский-турецкий миссия двойной игра, но, в конечный счет, он не суметь использовать создаваться затруднительный для англичанин положение, в цель освобождение свой страна. он попрежнему продолжать свой беспечный гаремный жизнь, предоставлять весь управление страна клика придворный карьерист и наместник.правление хабибулла народ быть чрезвычайно недовольный. за его покорность англичанин он быть прозывать «английский лакей» (нукер); в передовой круг афганский купечество и чиновничество зарождаться группа националист из число молодой ' человек, побывать за граница, который становиться агитировать за самостоятельность афганистан.в 1911 год быть основывать журнал серадж-уль-акбар. небольшой группа афганский националист, мл а до-афганец, к который принадлежать и третий сын хабибулла, аманулла-хая, теперешний эмир афганистан, подготовить дворцовый переворот. в 1919 год весна хабибулла быть убивать па охота и на престол, вопреки закон, о престолонаследие, вступать аманулла-хан. он пользоваться поддержка группа националистически настроениого чиновничество, купечество и армия, который выражать народный возмущение против эмир и сердар, продаваться англичанин. тут иметь значение, конечно, наш октябрьский революция, который повлиять и на этот отсталый страна. переворот, в тот же год, вызывать об’явление война со сторонырис. 1. улица кабул.англия. в результат этот война, хотя и оканчиваться поражение афганец, быть заключать договор между англия и афганистан, ио который эмир отказываться от субсидия, но зато англия лишаться право вмешиваться во внутренний дело афганистан и контролировать его внешний политика. такой образ, афганистан становиться независимый государство. наш октябрьский революция содействовать этот не только в тот смысл, что подготовлять ум деятель этот восточный деспотия, но и тот . факт, что советский россия, провозглашать самоопределение народ, зачеркнуть в история россия всякий империалистический тенденция, и переставать быть опасный для соседний страна. что это именно так и что это быть учитывать и афганец, можно судить по то, что молодой эмир аманулла-хан сейчас же по вступление на престол обращаться к председатель совнарком, тов. ленин, с приветственный телеграмма, в который он предлагать советский правительство вступать в нормальный дипломатический сношение с афганистан. советский россия первый признавать независимость афганистан, «ще до заключение англо-афгацркое договор, и это иметь большой моральный значение для молодой афганский государство в его борьба за нацио-нальный независимость.реформа, предпринимать молодой эмир и энергично проводить он по вступление па престол, быть направлять к тот, чтобы разрушать феодальный строй и прочищать путь торговый капитал, новый сила в государство, на который опираться современный афганистан.удар по феодальный строго быть проводить эмир уничтожение рабство, отмена «бекар»— принудительный бесплатный трудовой повинность население, свой род барщина, замена натуральный налог единообразный денежный налог, конфискация вакуфный (церковный) земля и лишение знать субсидия. оживление торговля и облегчение торговый оборот, служить следующий реформа: 1) упразднение многочисленный внутренний таможня, через который должный быть проходить транспортировать товар, и введение единый таможенный тариф, ио который пошлина взиматься один раз, вместо прежний 12 ■— 14 сборы; 2) централизация государственный власть и 3) провозглашение буржуазный свобода, как-то: равноправие национальность, свобода личность, вероисповедание, неприкосновенность имущество, жилище и корреспонденция и даже свобода печать. правда, не весь из этот свобода, в особенность последний три, осуществляться на дело, но уже один их провозглашение характеризовать взять курс реформа. ряд мероприятие направлять также к поднятие культура народ. открывать светский школа, в который преподавать точный и общественный наука. приглашать иностранный преподаватель и инструктор.о реформа, связывать с раскрепощение женщина быть сказать ниже, в глава об афганка после реформа.

2. быт афганец’игположение женщина.
как мы видеть, население афганистан состоять из неоднородный по происхождение и по занятие элемент, полукочевой, полуоседлый, жить в самый разнообразный природный и бытовой условие. между житель кабул, где иметься даже кое-какой европейский комфорт, и житель окраина, жить в юрта или даже в пещера, существовать, конечно, большой разница, как в культурный, так и в бытовой отношение. нетрудно поэтому понимать, что не только бедный и богатый, землевладелец, купец, крестьянин и ремесленник жить неодинаковый, но жизнь человек разный район также резко отличаться друг от друг и, следо-вательно, различно и положение женщина в семья.то не менее, мы постараться находить то общий, что свойственный весь афганец в их отношение к женщина, и отмечать тот черта, который отличать, в этот отношение, один группа население от другой.этот общий отражаться, прежде все, в религия афганец, в ислам, который иметь свой законодательство «шариат», основывать на коран (священный писание мусульманин) и на предание. особый черта шариат являться именно то, что он точный образ, до мелкий подробность, определять распорядок жизнь человек. брачный право, например, настолько обстоятельно разрабатывать, что точно указывать, каков должный быть даже самый интимный отношение муж и жена. это давать определенный устойчивость семейный отношение во весь мусульманский страна. но шариат являться лишь некоторый уравнительный фактор. быть , бы ошибочный думать, что во весь мусульманский ' страна положение женщина одинаково. и действительно, мы видеть, что положение мусульманин-I ской женщина меняться не только от страна к страна, но и в один и тот же страна, как, например, в афганистан оно неодинаковый среди различныхкласс или группа население.если мы иметь перед себя кочевник или полукочевник, где муж пасти скот, ходить на охота, а жена проделывать весь тяжелый хозяйственный работа и, к то же, вынуждать следовать за муж по трудный горный переход, то она, конечно, отвоевывать себя известный право, и на она не мочь быть налагать тот ограничение, который наблюдаться у оседлый земледелец. здесь ряд работа исполнять мужчина, так как женщина не по' сила, иапр., строить дом, пахать горный поле и пр. поэтому женщина терять свой самостоятельность, и она становиться загнанный существо; там, где хозяин настолько богатый, что ой мочь совершенно отстранять е е от хозяйство, она полностью терять свобода.второй, что быть общий у весь афганец, конечно, в разный степень, это сильный пережиток родовой быт. родовой быт с его ужасный порождение, кровный месть, являться настоящий бич афганский население. если в драка кто-нибудь убивать другой, близкий родственник убивать должный отомщать виновный, и семья убивать нс успокаиваться до тот пора, пока месть не быть совершать. так как драка этот происходить очень часто, особенно из-за «женщина, деньги или земля», то целый деревня находиться в состояние постоянный вражда и целый племя подверженный вымирание. до что доходить этот вражда, можно судить по следующий случай.в один деревня, в который дома располагаться по оба сторона единственный улица, происходить драка. случаться так, что житель один сторона улица быть в один партия драться, а житель другой сторона в другой партия. в результат этот драка возникать случай кровный месть, и житель оба сторона улица оказываться в непримиримый вражда. постоянно происходить перестрелка и для то, чтобы добираться до колодец, который находиться в конец улица, житель пробивать дверь с боковой сторона дом и так, под прикрытие стена, переходить из дом в дом для то, чтобы набирать вода. у колодец быть условливать не стрелять.бывать, что в этот вражда втягиваться и женщина. путешественник передавать много случай, когда женщина брать винтовка в рука, чтобы отомщать за свой брат или другой близкий родственник. но это, конечно, у кочевать племя, где родовой пережиток еще сильный и женщина не спрятать на темный половитый дома. но переходить теперь к рассмотрение быт отдельный важный группа население и положение у они женщина.если мы взять земледельческий район, как афганский туркестан, мы увидеть, что здесь земля принадлежать, главный образ, не помещик, заниматься сельский хозяйство, а скупщик \ земля из число чиновник и купец, который сам продолжать жить в город, а земля обрабатывать крестьянин - «декхан» на условие исполщина. об’ясняться это то, что покупка земля являться в афганистан самый надежный и выгодный способ сбережение. там, где земля плодородный, встречаться крупный землевладелец, а чем плохо земля или условие обработка, тем редко встречаться помещичий земля и тем много там крестьянин, жить на свой земля. обрабатываться земля примитивный способ — соха на пара бык, а то и просто лопата, так как владелец два бык, это уже зажиточный крестьянин. поливной земля обрабатываться хорошо и тщательный. удобрение не производиться.нужно сказать, что крестьянин одинаково трудно житься и на помещичий, и на собственный земля: в первый случай он приходиться отдавать помещик львиный доля свой урожай, а на свой земля он целиком зависеть от местный начальник «аляк-дар», который, не считаться с предписание центр («до центр далеко»), обирать крестьянин по свой усмотрение. страх крестьянин перед этот ненасытный «алякдар» настолько большой, что (по свидетельство один наш товарищ, недавно вернуться из афганистан), увидеть алякдар издали, крестьянин сворачивать с путь, чтобы не встречаться с он. такой образ, и крестьянин-собственник и «чарикер», т.-е. работать на земля помещик, ﻿пользоваться ничтожный часть плод свой труд.в соответствие с это и жизнь его неприхотливый, скоро, бедный. жить крестьянин в домик из глина или в юрта, который, по мера надобность, переноситься близко к место полевой работа, или даже в пещера. афганец-земледелец жить поселок в несколько двор в зависимость от количество пригодный для земледелие земля и условие обработка.внутри дом, посреди комната, очаг, вырыть в земля, а в городской дом особый жаровня для древесный уголь, называть «манкать». очаг или манкал служить и для согревание жилище и для ( стряпня. в комната почти нет никакой признак ' мебель. она заменять одеяло, шкура, ковер или , циновка, подушка. хозяйский добро храниться в сундук, здесь они называться «сандук», который расставлять вдоль стена. редко, уже как роскошь, можно видеть в дом афганец койка «чары-пай» (буквально — четырехножник), или даже походный кровать, случайно доставаться она хозяин.питаться афганец, главный образ, мучной пища, пшеничный или ячменный лепешка, и овощ. мясо употребляться очень редко, хотя национальный блюдо и являться «плов», приготовлять из жирный баранина и рис. этот блюдо доступный только для зажиточный человек. пища бедняк являться сухой хлеб, недаром слово «нана»— хлеб, употребляться также для обозначение слово обед.у кочевник быт еще просто. юрта являться центр весь их жизнь. сделать она из войлок преимущественно черный цвет, но бывать и серый и белый, в зависимость от цвет шерсть овца, так как шерсть, конечно, не окрашиваться. проводить оольший часть время в переход от один пастбище к другой, кочевник на перевал собирать юрта, в который и вокруг который протекать все жизненный© процесс. тут и скот резать" доить животное, готовить пища, стирать белье и т. д., и т. и.культурный уровень афганец очень низкий. мы иметь сведение о народный медицина в афганистан. в качество предохранительный средство от болезнь афганец употреблять амулет: кусочек бумага, с надпись из коран и освящать мулла, вделываться в кожаный мешочек или медальон из серебро и одеваться на шея или на рука. население афганистан еще настолько невежественно, что до сей пора верить в чудодейственный сила такой амулет. вы не встречать ни один афганец, даже самый бедный рабочий, без такой амулет. из медицинский прием афганец применять кровопускание и слабительный, при чем в такой большой размер, что этот средство часто приводить к печальный конец. при сильный кровоизлияние или когда отрезать рука или нога, рана заливаться кипеть масло или конечность опускаться в миска с кипеть масло. при легкое ранение рана посыпаться пепел. в случай лихорадка, безразлично какой происхождение, больной заворачиваться в свежий шкура только что убивать козел, и покрываться одеяло. это вызывать потение и иногда помогать, хотя сильно ослаблять больной. такой способ лечение называться «дзан». другой способ «дама» заключаться в прижигание тело кусок материя об-мокнуть в масло. употребляться этот способ при самый различный заболевание: несварение желудок, невралгия, ревматизм, головной боль и т. д. лечение заниматься мулла, факир, знахарь, не иметь никакой представление о медицина, они странствовать из один место в другой и причинять колоссальный зло население, нс иметь над себя никакой контроль.с афганистан сильно распространять малярия, оспа, туберкулез, холера, кровавый понос и сифилис. когда в конец прошлый столетие быть сделать попытка вводить оспопрививание, этот мера быть встречать очень неприязненный, но вскоре население убеждаться в громадный польза оспопрививание и сейчас, хотя и с некоторый опаска, идти па пункт, где прививать оспа.вообще афганец, понукать невежественный мулла, всюду противиться введение в их страна европейский медицина. несколько раз иностранец основывать в кабул больница и всякий раз, когда уезжать врач, его преемник не находить уже больница. здание больница превращаться в склад для военный материал или сдаваться для другой цель.вот фон, на который развертываться жизнь женщина. если прибавлять, что в афганистан до последний время существовать рабство, что выпол-{ няется закон «око за око, зуб за зуб», т.-е. букваль-1 но выкалываться глаз, отрубать рука, нога, нос, — становиться понятный, что и положение женщина здесь на соответственно низкий уровень.в сущность говорить, положение женщина в афганистан достаточно метко определяться заявление один ученый английский путешественник. он писать: «хотя с женщина обращаться недурно, но она, рассматриваться как собственность». да, в афганистан до самый последний время, а в значительный степень и по сей пора, женщина рассматриваться как собственность. женщина покупать в жена, отец продавать свой дочь, брат сестра они будущий муж. при это замечать, что тут идти речь не о рабыня, захватить у племя «неверный» (раб бывать и мужчина), а о самый правоверный мусульманка. для характеристика психология афганец, приводить пример, который сразу вводить в сущность отношение мужчина к женщина.в припадок ревность или гнев какой-то афганец отрезать у свой жена нос. (это случаться довольно часто и там вырабатываться особый хирургический операция, благодаря который обезображивать лицо несколько исправляться: часть кожа лоб стягиваться к нос). затем, спохватываться, афганец отправляться с жена в больница один миссия, где врач сообщать он, что обычный операция сделать невозможно, так как у его жена слишком небольшой лоб, и посоветовать выписывать искусственный нос из лондон, что обходиться в 30 рупия (около 15 рубль). афганец задумываться и на вопрос врач о чем он думать, заявлять:— «я думать о то, что нос быть стоить 30 рупия, а за 80 рупия я мочь купить новый жена».это быть сказать самый обыкновенный тон, и это не быть хулиганство с точка зрение афганец, а простой житейский расчет. взгляд на женщина как на собственность, более или менее, выгодно приобретать, прочно усваивать афганец, и мы увидеть, что и после реформа в этот отношение не многое удаваться изменять. жена покупать, и раз цена уплачивать он мочь делать со свой собственность, что он вздуматься. брак заключаться афганец только по достижение зрелый возраст, т.-е. мужчина в 20 год (когда отрастать борода), а женщина в 15—16 год. в восточный часть страна, где сильный влияние индия, а также в город, брак заключаться рано, в 15—12 год. богатый афганец жениться еще молодой, иногда даже до половой зрелость. разница в возраст у богатый и бедный об’ясняться, конечно, необходимость накапливать деньги для выкуп жена. различный племя беспрепятственно брачуютеть, брать в жена и таджичка и персиянка.по мусульманский закон афганец иметь право содержать четыре жена и неограниченный число наложница, но этот право пользоваться только зажиточный человек или человек, который для хозяйство или предприятие (как, наир., кустарь) требоваться'работница. выбор невеста производиться следующий образ. к предполагать невеста посылаться сваха из родственник муж; она осматривать невеста и докладывать о видеть родитель муж. затем, когда предварительно выяснять согласие родитель оба сторона и устанавливать сумма выкуп, отец жених в сопровождение родственник отправляться к отец невеста. одновременно родственница жених навещать мать невеста.отец передавать кольцо, присылать жених, и просить отец невеста давать согласие ца то, чтобы его сын становиться он (отец невеста) слуга. отец невеста отвечать: «к добро». затем, приносить угощение и читать отрывок из коран. отец невеста преподносить незначительный подарок жених, и помолвкасчитаться совершонный.между помолвка и свадьба проходить 2—3 месяц, но иногда и 2—3 год, в зависимость от средство жених, потому что свадьба не мочь состояться,лпока родитель невеста не быть уплачивать выкуп.в этот время невеста готовить приданое, состоять из одежда и предмет домашний обиход, но сумма выкуп всегда большой стоимость приданое. в деревня, где женщина ходить без покрывало, выбор свободно, жених сам видеть невеста и бывать случай увод невеста. в вид такой длительный срок между помолвка и свадьба, в некоторый место практиковаться добрачный встреча. жених и невеста встречаться при содействие мать, но тайно от отец. допускаться поцелуй, но не половой сношение. этот тайный встреча называться «развлечение помолвить» (наумзуд бази). обычай этот распространять и среди знать. даже эмир нередко в полночь отправляться на «наумзуд бази».брак заключаться ио договор, подписывать судья, при чем, для заключение этот договор, требоваться формальный согласие жених и невеста. кроме казна (судья) и оба сторона, договор подписываться свидетель. договор выдаваться на рука жена.муж мочь давать жена развод, не указывать причина. женщина не мочь это сделать. в случай ее желание разводиться с муж, она мочь обращаться к судья, если у она быть к то серьезный основание. но это очень редко практиковаться, женщина настолько забивать, что она не решаться воспользоваться свой право. договор предусматриваться обеспечение женщина в случай развод или смерть муж.когда договор подписывать, рука и нога жених и невеста покрываться один покрывало «хенна». на следующий день после заключение договор, свадебный процессия отправляться из дом невеста в дом жених. во время этот шествие под звук музыка молодежь танцевать, показывать разный прием верховой езда, группа старший юноша танцевать национальный танец племя с сабля. у дом жених невеста передавать жених. начинаться свадебный пир.что же ожидать женщина в дом муж? женщина совершенно укрывать от взор посторонний. она жить на особый половина, тщательно отгораживать от комната, в который проводить время мужчина н где принимать гость. на улица она выходить редко, а когда появляться, то закрытый покрывало, сниспадать до самый пяток. это покрывать «бурка» не иметь даже полный вырез у глаз, как у женщина другой мусульманский страна. у афганка вырез этот покрываться какой-нибудь сетчатый ма-рот. 2. афганка с покрывало. терия, кисея или др. через такой сетка очень плохо видно и глаз от напряжение заболевать. остальной наряд афганка? состоять из шаровары, длинный рубаха с длинный рукав, чулок и туфля. волос, заплетать мелкий косичка, покрываться платок, а поверх он тюбетейка. для улица еще одеваться описывать бурка или «чадур». в богатый семья женщина совершенно изолировать, она не сметь появляться в комната, когда там находиться гость. о она никто не заговаривать и не говорить ﻿о она. считаться'неприличный справляться о здоровье жена или дочь.вести сытый однообразный жизнь, лишать всякий разумный занятие, отстранять даже от участие в домашний хозяйство и целый день не оставлять женский половина, она быстро превращаться в игрушка свой муж, жадный до украшение и сласти. редкий женщина, даже зажиточный класс, уметь читать, а уметь писать для женщина считаться предосудительный. ведь, она мочь бы использовать свой знание для переписка с любовник! афганка подверженный также вспышка ревность муж, который у афганец, при их боевой характер, бывать особенно резка, как мы видеть на пример женщина с отрезать нос. впрочем, магометанский закон разрешать муж бить жена, но у афганец считаться предосудительный пользоваться этот право. поэтому как бытовой явление — избиение» жена в афганистан отсутствовать.как мать, афганка пользоваться известный уважение, а в дело воспитание ребенок она играть в семья главный роль.мы не останавливаться подробно на жизнь афганка зажиточный слой население, потому что она мало чем отличаться от гаремный жизнь женщина любой восточный страна, где господствовать шариат.

3. трудящийся женщина афганистан
в афганистан нет промышленный пролетариат. несколько тысяча рабочий, занимать на немногочисленный фабрика и завод, за короткий период существование большинство этот предприятие, не успевать еще вырабатывать особый рабочий быт и воздействовать на быт остальной часть население. несомненно, что в будущее, с рост афганский промышленность, вырастать и кадры рабочий и их удельный вес в жизнь страна, но в настоящий время, когда мы говорить о трудящийся женщина афганистан, мы иметь в вид афганка-крестьянка и афганка-кочевница. и тот и другой принимать участие, притом очень деятельный, в хозяйственный работа, а некоторый производственный процесс выполняться исключительно женщина. в сила этот женщина приобретать здесь некоторый свобода и в смысл передвижение и в смысл проявление свой личность. правовой положение и крестьянка и кочевница-скотоводка перед закон оставаться, конечно, такой же что у женщина-горожанка и женщина привилегированный класс, но обычай и жизненный устой у этот слой население давать они несколько большой свобода и не связывать нх} столь сложный путы предписание и предрассудок. в крестьянский семья женщина выполнять весь домашний работа, на ряд с муж она работать в поле, помогать он прочищать многочисленный маленький канал, по который проходить вода для орошение поле. она молоть мука в ручной мельница, прясть шерсть на первобытный прялка и изготовлять ковер и ткань.выполнение весь этот работа требовать постоянный передвижение с место на место и это не быть бы возможно, если бы женщина носить свое покрывало, спускаться с темя до подол платье и мешать ходить. поэтому мы видеть, что в деревня афганка ходить с непокрытый голова, в рубашка с короткий рукав и с открытый шея. когда афганка-крестьянка не на работа, она закрываться только при вид незнакомый мужчина. но общаться с чужой мужчина афганка и в деревня не иметь право: это считаться неприличный. дома в семья мужчина и женщина обедать вместе, но если присутствовать какой-нибудь посторонний, женщина есть отдельно. они редко появляться в комната, где сидеть посторонний, но их отсутствие в такой случай не так обязательно! как, например, у армянин или у перс.на обязанность женщина лежать также снабжение хозяйство вода. если источник находиться вблизи деревня, это не составлять большой трудность. но часто источник находиться за несколько! верста от жилье, и тогда женщина приходиться каждый два-три день отправляться на рассвет за вода. который они набирать в кожаный мех и перевозить на осел. не освобождаться женщина от этот обязанность даже тогда, когда путь за вода трудный и сопряженный с некоторый опасность. так, например, в один из восточный район афганистан, в зейбак, располагать на высота 9.250 фут, вода в речка и ручей зима замерзать и женщина приносить вода издалека, из тот место, где быть родниковый ключ. приводить выдержка из афганский песня, где описываться этот район.«нигде нет такой снег и ветер, как в зейбак зима, такой стужа нет ни в один место под небосвод.куда ни посмотреть — не открывать ничей здесь след: от обилие лед и снег не видно земля.три-четыре месяц продолжаться зима в другой край, восемь месяц тянуться она в этот место.в глиняный печь жечь лишь сырой колючка и тал, и только! у кто от дым не ослепнуть и не становиться слезиться глаз? целовать миля путь идти жена их за вода. горе топ женщина, который оступаться в походка свой.заболевать ли кто — нет ни лекарство, ни врач.побрить кто голова — и то нет цирульник».афганка-кочевница не мало, если не много,-врастать в скотоводческий хозяйство свой племя' чем она сестра—в крестьянский хозяйство. кочевница работать еще много, между то, как она муж очень мало заботиться о хозяйство. она разбирать и собирать юрта, служащий они жилище во время остановка. опа не плохой мужчина навьючивать животное и легко, чем он, переносить тяжесть. переходить с один место на другой, женщина не только носить ребенок и весь скарб, по сверх то вести вьючный животное; а муж шагать рядом, обременять лишь свой ружье, с который он не расставаться. зато афганка-кочевница совершенно не знать «ча-дура». в постоянный переход на свежий воздух, проводить время в тяжелый физический труд, она хорошо развитый физически, здоровый и красивый.в кустарный производство афганка занятый, главный образ, выделка шерстяной одеяло, ковер и ткань. ткать кашемир, очень топкий ткань из шерсть овца и коза, шаль «люнга» и др. при это женщина обыкновенно приготовлять пряжа и основа, а ткать мужчина. войлочный коврик изготовляться женщина специальный способ. шерсть смачиваться, затем она перемешивать и мять рука, пока нс получаться плотный масса. этот масса придавать требовать форма и размер и сушить. в готовый вид этот) ковер иметь толщина в 3/2-1 дюйм; они серый или черный цвет или же выкрасить в коричневый цвет с бледный орнамент из цветок.афганка являться также хранительница традиция народный медицина. женщина оказывать переть﻿вую помощь раненый и увечный, и для этот случай у афганка вырабатываться определенный метод лечение. афганка довольно' ловко зашивать рана обыкновенный иголка для шитье, употреблять вместо нитка свой собственный волос"рис. 3. афганка за молотьба.при отсутствие больница, специалист-врач, какой бы то ни быть врачебный помощь и низкий уровень культура, можно себя представлять гигиенический условие, в который жить афганка. в бедный дом, где тесно, женщина жить страшно скученно, по 8—10 человек в маленький комнатушка. покрывать, шаровары и рубаха с их многочисленный складка являться благодатный поверхность для скопление грязь и пыль. афганка-мусульманка почти никогда не мыться.когда афганка собираться становиться мать, начинаться разный наговор, чтобы рождаться мальчик. роды протекать на тот же затхлый женский половина. афганка-кочевница в этот отношение находиться еще в плохой положение. если роды происходить в путь, караван, конечно, из-за это не останавливаться. обычно, на следующий день после роды, она должный шагать за караван с ребенок на рука, как ни в что не бывать. излишне говорить, что это вести к женский болезнь, который часто кончаться трагически для мать, несмотря на то, что кочевница, как мы видеть, очень сильно развивать физически и закалять в постоянный переход.итак, мы начерчивать жизненный круг женщина дореформенный афганистан'. мы стараться выделять то, что присущий весь племя и весь национальность, населять афганистан, или большинство из они, и выявлять положение женщина отдельный класс, отдельный производственный группа. иметься, конечно, уклонение в тот и другой сторона. у некоторые племя, например, мы видеть, что женщина пользоваться больший свобода. так, у хезариец жена принимать гость в отсутствие муж, и если муж, возвращаться домой, видеть, что у юрта стоять чужой туфля, он уходить прочь, чтобы не мешать беседа свой жена с гость. про кафир в афганистан рассказывать, что они продавать свой жена на один ночь. но это, очевидно, клевета, вызывать более свободный положение кафирка. как общий правило, уклонение в обычай зависеть от влияние соседний страна; на запад сильный ﻿влияние персия, на восток — влияние индия, а на север — влияние наш узбек и киргиз.интересно отмечать, что положение женщина до начало реформа постепенно ухудшаться. в начало прошлый столетие, по сведение тогдашний путешественник, афганка, в отсутствие муж принимать гость, как хозяйка. этот путешественник отмечать их любезность, скромность и веселый нрав. в настоящий время о такой общение между афганка и чужой мужчина не мочь быть и речь. тут. очевидно, сыграть роль персидский влияние и ретивый мусульманизация край.

4. афганка после реформа
взять молодой эмир аманулла-хан курс па переустройство страна, на очищение ее от феодальный пережиток, не мочь не отражаться и на положение женщина.вступать на престол после государственный переворот и смерть отец, он первый дело распускать жена из гарем отец, разрешать они по-своему устраивать свой будущий жизнь. сам эмир иметь один жена, так что личный пример он агитировать за единобрачие, кроме' то, он вести пропаганда против многоженство через свой администрация.практический мера в область регулирование брачный отношение быть закон о размер выкуп невеста. устанавливать определенный сумма, много который нельай уплачивать родитель невеста. это (•делать для то, чтобы ослаблять выгодность продажа дочь и сестра, и, такой образ, закон этот бить по самый позорный явление в жизнь афганский женщина — она купля-продажа. этот закон иметь также свой цель облегчать бракосочетание бедный класс население и направлять про﻿тив излишний расход на свадьба и похороны, подчас подрывать благосостояние целый хозяйство. необходимо, однако, отмечать, что сплошь и рядом этот закон тайно обходиться. мероприятие это носить на себя явный след наш законодательство. как известно, в восточный республика советский союз выкуп невеста, «калым», строго преследоваться закон.другой, очень важный, законодательный мера являться упразднение рабство. рабство официально быть отменять еще при абдур-рахман, в конец прошлый столетие. но закон этот оставаться лишь на бумага. фактически рабство и, следовательно, торговля рабыня продолжать процветать. и вот в 1921 год эмир издавать следующий приказ, который, мы приводить полностью, так как он давать много бытовой черта именно в отношение рабство и положение рабыня. вот этот приказ:«достойный сожаление, что некоторый славный и почтенный лицо владеть раб и рабыня, хотя согласно приказ светлый шариат владение последний не позволяться. народ и племя ислам, который являться свободный, не мочь держать в свой дом раб и рабыня. после этот (приказ) лицо, впадать в униженный состояние рабство, в вид раб и рабыня, должный быть безотлагательно и без промедление-освобождать. если кто ранее сие иметь сожительство с рабыня, от который иметь ребенок, но до сей нора по неведение не заключать с она брачный союз (договор), согласно правило. шариат, должный вступать с она в брак и выдавать она брачный документ, при условие согласование с приказ шариат о соблюдениише право. если кто, под вид какой-либо хитрость, например, под имя слуга, или под имя свой ребенок, пожелать задерживать рабыня, то это не дозволяться. он должный безусловно удалять ее из свой дом, предоставлять она право идти куда она хотеть. если кто нарушать этот приказ и быть держать у себя в дом рабыня из упоминать выше (в приказ) насильно, то с хозяин дом взыскиваться штраф от 1.000 до 2.000 рупия на душа. после настоящий приказ покупка и продажа рабыня какой бы то ни.быть племя воспрещаться. если кто-либо приступать к покупка и продажа рабыня, то где бы они ни находиться, они объявляться свободный».из содержание приказ видно, какой именно ухищрение употребляться в афганистан для эксплоатация рабыня. ясно, что и теперь не все еще рабыня выпускать на свобода, что еще многие под вид слуга или ребенок продолжать нести рабский ярмо. ведь один освобождение по закон, при забитость и беспомощность женщина, при материальный необеспеченность, недостаточно, чтобы на дело освобождать рабыня. куда она идти, когда, кроме свобода, у она ничто нет за душа? то не менее и формальный освобождение являться крупный шаг вперед.вводить новый уголовный кодекс, который иметься в вид дополнять мусульманский законодательство и смягчать некоторый его постановление. по этот кодекс отменяться пытка и право муж наказывать жена. новый уголовный кодекс многое заимствовать из уголовный кодекс турция, так как эмир вообще стараться подражать турецкий образец, как наиболее приемлемый для мусульманский население афганистан. новшество, вывозить из мусульманский страна, не так раздражать правоверный, как подражание европейский страна. судебный практика, однако, показывать, что при но﻿вом порядок преступление часто наказываться двояко: и по шариат, и по уголовный кодекс.в область просвещение быть намечать широкий программа всеобщий бесплатный’ принудительный обучение. прежде все дело просвещение находр-лось в рука мулла, который обучать ребенок только духовный «наука». сейчас министерство просвещение разрабатывать программа обучение, в который входить и точный и гуманитарный наука. однако, обучение ио этот программа все еще поручаться духовенство, так как совершенно отсутствовать подготовить учитель. в сельский школа часто нет постоянный учитель. учитель странствовать из один деревня в другой. для устранение этот недостаток открывать школа для подготовка учитель; приглашать иностранный преподаватель и инструктор; за граница отправлять наиболее талантливый*' из учиться молодежь для прохождение курс в европейский учебный заведение.в 1920 год в кабул быть организовывать женский школа на 20.0 ученица, который предполагаться развертывать в средний школа, и несколько другой школа. по бюджет 1927 г., в афганистан предполагаться открывать 27 новый школа для мальчик и 3 школа для девочка.в 1923 г. в кабул быть открывать женский и детский больница, первый и единственный во все афганистан. в 1926 г. из москва приглашать в кабул женщина-врач-гинеколог, рекомендовать нарком-здравый. наконец, чтобы приобщать хотя бы придворный афганка к достижение женский эмансипация (раскрепощение), эмир приглашать в качество придворный дама свой жена известный деятельница женский движение турция хуршид-бить-ханум. в общественный место афганка появляться редко. закутывать в свой чадра, они медленно передвигаться по ряд базар, останавливаться у отдельный лавка, чтобы выбирать себя лента или другой безделушка (принадлежность хозяйство и сметный припасы закупать муж или слуга). при появление покупатель-мужчина они быстро отодвигаться в сторона, исчезать в толпа. в последний день великий праздник рамазан женщина собираться в какой-нибудь сад, где они петь национальный песня и шлясать. только в этот день они мочь снимать чадра, но сюда не допускаться мужчина.в пагман, летний резиденция эмир, в 1921 г. быть выстраивать театр, доступный также для женщина. так как женщина не разрешаться сидеть в театр рядом с мужчина, ложа в он так построить, что сидеть в она видеть сцена, но они из зал нс видно. в 1924 г. быть выстраивать второй театр, в который даваться также кино-сеанс. сюда, в определенный' день, на галерка пускать только женщина, и, такой образ, женщина обеспечивать посещение театр и кино.репертуар очень бедный, артист только учиться играть под руководство ученый индус — директор театр. в пьеса показывать борьба новый со старый, польза просвещение и т. п. кино-фильм, за недостаток средство, старый, и, очень часто, невзыскательный кабульский зритель показывать картина, склеивать из случайный остаток изношенный фильм.весь этот мероприятие, который на наш взгляд мочь показываться очень скромный, в действительность являться большой событие в афганистан, этот полудикий, отсталый страна, где влияние предрассудок, поддерживать мулла, духовный пастырь, очень большой. среди отсталый слой население, понукать мулла, этот новшество вызывать буря негодование. по страна проливаться волна восстание, бунт и бандитизм, направлять против новый режим. в требование восставать неоднократно указываться на реформа, касаться женщина, как нарушать мусульманский право. в 1923 год быть выпускать прокламация такой содержание: «о, эмир, почему ты отказываться от честной коран, почему ты давать женщина, право жить по собственный воля? где же оставаться честь женщина и шариат?».и во время хостинский восстание в 1924—25 г.г. быть выставлять требование закрывать женский школа, в, который ученица, кроме коран, обучаться наука неверный, т.-е. светский наука: география, математика, химия и т. д. и так быть сильный движение против женский раскрепощение, что приходиться уступать. на время быть закрывать женский школа. новый издание уголовный кодекс 1925 г. выходить в исправлять вид; восстанавливаться некоторый вид наказание и, между прочее, муж опять быть предоставлять право наказывать свой жена.впоследствии, когда восстание быть подавлять и новый режим твердо укрепляться, .школа быть вновь открывать и, в вид то, что внешний положение афганистан сильно упрочиваться, эмир еще твердо становиться проводить раз намечать план реформа.до что старое еще сильно, видно из следующий случай. шарлотта гаи из берлин в 1921 г. выходить замуж за афганский табачный торговец абдулла-хан, проживать в берлин. через несколько год они отправляться в кабул, где он поступать на государственный служба. после его смерть, опа не только не мочь вступать во владение имущество свой муж, от который у она быть ребенок, а, как оказываться по закон племя афридна. она сам становиться собственность племя. в вид ее отказ выходить замуж за брат муж, опа быть отправлять на базар с цель продажа в качество рабыня. вмещаться в дело германский представитель в афганистан освобождать она, уплачивать самый высокий цена, назначать за она. афганский правительство затем заявлять, что весь это происходить па территория независимый племя, не подчиняться афганский правительство. то не менее, этот факт свидетельствовать о право, который во многий место до сей пора сохраняться.таков положение афганка в современный афганистан. как видеть, в этот недавний темный царство уже намечаться первый проблеск раскрепощение женщина. но стремительный упорный движение весь страна к прогресс и пример, стоять перед она у ее северный граница, пример наш союз, порука то, что и здесь в скорый будущее происходить перелом.

при составление настоящий работа быть использовать следовать щая литература:1.а. с не с ар есть. афганистан м. 1921 г.2.афганистан. сборник статный. издание пан, м. 1924 г.3.а. гамильтон. афганистан. СНВ, 1908 г.4.ф. р а с к о л ь н и к о в. афганистан и английский ультиматум. м. 1924 г.5.л. рене п ер. афганистан. м. 1925 г.6.и. ре нс п ер. независимый афганистан (в рукопись).7.в у р х а н - к у ш к е к и. каттаган и бадахшай. ташкент 1926 г.8.Ь. Е1 р Ь 1 п 8 1 о п. ассоип! оГ 1Ье кш§<1от оГ саьи. ьопйоп, 1839.9.кьап. Ьтм’.в апб сопвминоп о г лдеъаш'кРтп.10.т. Ь. реппея. ашоя§ ню дуда дпьеза оГ 1Ье ага§ьап егопнег. ьопбоп, 1922,11.к. она гоп. 1/ага§ъаш'81ап. Раг8, 1926 и др.статья в „иов восток" (см. 16— 17) и в наш и иностранный пресса.
