труженица восток
под редакция в. а. гурко-кряжина
н. а. смирнов
турчанка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ москва ------------------ 1927
﻿типография и словолитня „красный пресня" малый грузинский столярный п.,№5.7 главлит № 90364 тираж 7.000 экз

I. современный турция
а) территория, население, основной занятие житель
турецкий республика занимать небольшой часть территория в европа, а именно южный оконечность балканский полуостров, так наз. фракия, и располагать на полуостров малый азия— анатолий.к анатолий примыкать также входить в состав турция: с юго-запад — киликия, с восток—турецкий армения и юго-восток — курдистан. такой образ, турция граничить с закавказский республика и отделять черный море от крым и юг украина. на 'балканский полуостров турция граничить с болгария и греция. в м, азия: на юг—с сирия и ирак (арабский государство, первый под французский мандат, второй под английский—почти колония), и на восток турция, кроме закавказский республика, граничить с персия.население турция, за отсутствие точный статистика, определяться, приблизительно, от 9 до Г1 млн. чело. основной масса составлять турок— от 7 до 9 млн., далее курд—около п/г млн., переселенец с кавказ (черкес, чеченец, лезгин, и др.)—300 тыс. туркмен—400 тыс., за они малый народность, являться, как и выше перечислять, нацменьшинство: араб, ансар, лаз, грек, армянин, еврей, цыган, болгарин и др. быт и хозяйственный положение народ, населять турция, очень разнообразный и во многое отличаться от быт сам турок. однако настоящий работа иметь в вид исключительно женщина-турчанка.турция занимать огромный пространство,-—но далеко не весь земля пригодный для жизнь человек.поверхность турция очень разнообразный. европейский часть она — фракия — пересекаться невысокий горный хребет, идти параллельно берег черный море. население здесь заниматься земледелие, табаководство, и др. промысл. значительный часть анатолий занимать гора и плоскогорье. много все пригодный для жизнь прибрежный полоса черный, эгейский и средиземный море. благодаря характерный расположение гора, путь, построить здесь иностранец, идти в зап.-вост. направление. страна, такой образ, образовывать естественный мост между балканский полуостров и азия и служить арена торговый и военный деятельность различный народ с древний время. прибрежный полоса, по характер природа, иметь гораздо много общий с южный европа, чем с азия. внутренний часть страна, напротив, по поверхность, климат мочь быть причислять к западный конечность горный и степной пространство центральный азия. этот район с большой число озеро и являться наиболее бесплодный часть, центральный плоскогорье, разрезывать река, иметь направление к садиться.-запад. житель этот часть заниматься ското-водство и земледелие. за исключение описывать центральный район—анатолий плодородный местность. особенно богатый западный и южный часть, где процветать садоводство, шелководство и табаководство.основной занятие население турция — сельский хозяйство, скотоводство и табаководство. промышленность развитый слабо, большой город мало. обычный турецкий город, в анатолий, иметь очень ﻿пестрый вид; узкий извилистый улица, облеплять плоский домик, украшать галлерея|и балкончик. ремесленник всегда сидеть перед дом со свой рабочий! прибор. центр город— базарный площадь, всегда занимать телега, повозка, осел. обычно базар бывать по праздник. на базар продавать все: просо, овечий сыр и пр. в пестрый сутолока мелькать палатка прикочевывать к город кочевник, и город наполняться рев осел и песня слепой зурнач. тут же суетиться ребятишки. они тщательно собирать свежий навоз и складывать он в специально приготавливать мешок. дерево в центральный анатолий дорого, да он и доставать трудно, а высушивать навоз служить хороший топливо.,в каждый город обязательно иметься кофейня и баня. первый служить традиционный место отдых для мужчина. здесь, в тень, они часто спать, полагать голова обязательно на седло. баня—развлечение для женщина; тут они проводить целый день, здесь же пить, есть и сплетничать со знакомый.большинство город изобиловать вода и зелень.как правило, над каждый город возвышаться острый пика минарет мечеть.турецкий селение иметь очень бедный вид хотя внутри жилище соблюдаться чистота, насколько это|позволять бедность хозяин.обычно посреди селение возвышаться дом бей (богач), к который примыкать низкий глиняный домик и землянка. сад и поле окружать селение.обработка земля у большинство крестьянин анатолий чрезвычайно примитивный: вспахивать земля деревянный соха, в который впрягать бык.турецкий крестьянин очень выносливый и тереть долюбить. при плохой состояние дорогой он прихо﻿дится затрачивать чрезвычайный усилие для реализация свой продукт и обмен они на городской фабрикат. на весь дорога можно видеть узкий повозка, запрягать вол или бык, так называть арба; рядом с они плестись со скрип и шум неуклюжий телега, поставлять на один ось, с два круглый обрезок дерево рис. 1. на полевой работа в анатолиивместо колесо. в другой сторона видный длинный караван. во глава! караван выступать ослик. на его спина восседать. «катырджи»—предьодитель караван. за осел, цепь, следовать верблюд со свой груз. последний на шея несколько бубенчик: их равномерный позвякивание показывать проводник, что весь животный идти спокойно и в порядок. часто на верблюд ехать путешественник. по время кто-нибудь затягивать народ﻿ную песня, остальной он вторить... за последний время верблюд и караван начинать заменять автомобиль и поезд железный дорога, но еще много время надо для то, чтобы турция иметь достаточный железнодорожный сеть!в жила турецкий население м. азия (анатолий) до сей пора сохраняться кровь их предок -турок-кочевник, перекочевывать сюда еще в XIII в. из средний азия; но внешний облик современный турок, под влияние смешение с коренной население сильно изменяться. однако, на ряд с это, духовный особенность раса не исчезать; не исчезать и выносливость, спокойный мужество и неприхотливость пастушеский народ. многовекбвыя султанский период, конечно, не улучшать положение борьба.весь султанский учреждение не соответствовать дух народ, не отвечать его нужда, равно как и весь режйм султан.несмотря на свой природный богатство, турция оставаться бедный земледельческий страна, беспрерывно разорять война, в который поражение следовать за поражение.благодаря выгодный географический положение, турция всегда являться яблоко раздор между сильный европейский государство, из который каждый хотеть иметь в свой рука константинопольский пролив. вследствие этот об’ективный исторический условие, отражаться на все хозяйственный уклад турция, она не в состояние быть развиваться экономически в крупный промышленный национальный государство.западный капитализм пользоваться турция, как рынок для сбыт свой товар. подавлять развитие здесь национальный промышленность, европейский капитал способствовать, то самый, сохр﻿нения здесь феодальный-патриархальный строй и вместе с он он содействовать и сохранение наиболее бесправный положение турецкий женщина. только когда на смена торговый капитал и восточный деспотизм появляться промышленный капитал, когда национальный турецкий интеллигенция и буржуазия достигать, через революция 1908 г., конституционный преобразование государство,— тогда начинать развиваться здесь женский движение.оно быть чисто' интеллигентский и народнический. оно добиваться, частичный свобода для женщина: право на образование, семейный раскрепощение и снятие покрывало с лицо.
б) национально-освободительный борьба. поражение турецкий османский империя в мировой война 1914—1918 гг. означать смерть она|как независимый государство, фактический разделый обширный территория между победитель: англия, франция и италия.турецкий султан, чтобы сохранять хотя бы тень свой власть, пойти на весь уступка победитель и подписывать с они, в г. севр, в 1920 г. кабальный мирный договор.но расчет быть производить без настоящий хозяин страна, без трудящийся масса турция, разорять, обнищать, но все же проявлять сила и упорство в борьба за самосохранение.в тот время как английский, французский, итальянский оккупационный войско углубляться в самый хороший район турция, ее столица константинополь и пролив быть захватить враг,3греческая армия окрашивать турецкий кровь вода смирнский порт, занимать крупный город азиатский турция—смирна, и вторгаться вглубь страна, предавать огонь и меч турецкий садиться и город.казаться, нельзя быть устанавливать граница этот беспрерывный наступление внутрь страна, трудно быть определять предел отчаяние турецкий народ. и вот, усталый, раздетый народ восставать. восставать без вождь и вначале без всякий план турок.во многий место становиться создаваться организация для вооруженный защита свой право. этот отряд нападать на оккупант, расстраивать они тыл, подымать восстание, уничтожать путь сообщение и продовольствие.уже к начало 1919 г. подниматься, весь крестьянство, во глава который становиться демобилизовать солдат. такой стихийный под’есть объясняться не только момент военно-политический гнет, но и экономический потребность крестьянство в освобождение занятый враг прибрежный полоса и, главный образ, порт, для реализация и производство внутренний обмен хлеб и сырье, скопиться за год мировой война и блокада.выступление крестьянский масса превращаться в широкий национальный движение с присоединение к он городской буржуазия, сильно вырастать за год война, интеллигенция, и, наконец, военный элемент во глава с кемаль-паша, вождь национальный движение, ныне президент турецкий республика. по воля население, в г. эрзя-рум быть созывать первый народный собрание, на который быть решать защищать свой право. с этот момент освободительный -революционный борьба турецкий народ за свой существование выливаться в форма война, который приходиться вести образовываться в г. ангора народный правительство великий национальный собрание с западный империализм.впоследствии, на конгресс в г. сивас, а затем в г. ангора, 23 апрель 1920 г., этот решение быть повторять и подтверждать. окончательный оккупация англичанин константинополь в март 1920 г., разгон турецкий парламент помогать оформление государственный строительство новый турция и делать он естественный центр г. ангора, располагать, в отличие от константинополь, в центр анатолий.конечно, для султан анатолий (азиатский турция) быть страна измена,. восставать против падишах (султан). султанский суд заочно приговаривать мустафа кемаль и другой крупный деятель национальный движение к смертный казнь. стихийный под’есть народный масса, выливаться вначале в форма партизанский война, быть использовать руководитель борьба для создание стойкий народный армия. после 4-летний героический борьба этот армия одерживать решительный победа над греция, дашнакский армения и франция (в киликия).а когда она революционный порядок захватить страна и подходить к константинополь, в темный осенний ночь 1922 г. из дворец ильдыз бежать на английский дредноут последний султан турция мемед VI, низлагать великий национальный собрание турция за предательство и измена нация 1/х 1922 г. и наконец, 3, март 1924 г. постановление тот же ВНСТ последний халиф (духовный глава все мусульманин) абдул меджид быть низлагать, а 5 март он навсегда покидать предел турция, увезти с себя весь воспоминание о былой власть и могущество османский султан и халиф. халиф пользоваться свой религиозный авторитет для проведение идея воинствующий панисламизм среди мусульманин весь мир. они всегда!быть центр, объединять весь реакционный элемент мусульманство (духовенство, панисламский (буржуазия и др.). они содействовать вовлечение страна восток в орбита деятельность империализм.после мировой война турецкий халиф открыто становиться на сторона империалист и ео все содействовать их политика закабаление турция и разгром национальный-революционный движение ее народ. естественно, что побеждать народ постараться от они избавляться.нет никакой сомнение в то, что громадный влияние на развитие национальный освободительуьногий© движение оказывать пример борьба советский россия с интервенция западный империализм.советский правительство первый признавать новый турецкий государство и с май 1920 г. вступать с он в тесный содружество. дружественный отношение быть закреплять целый ряд договаривать©йо дружба и братство народ.{к 1923 г. молодой турция успешно оканчивать война за свой освобождение. на международный конференция в г. лозанна она заключать с империалист победный мир (24/УП 1923 г.), твой-Iвав свой территория и создавать политический, эко-уномический и правовой условие для свой сам-устоятельный существование.руководитель национальный д ижение стремиться создавать в турция буржуазный-демократический государство. республиканекать форма правление устанавливать 29 октябрь 1923 г., действовать конституция принимать ВНСТ 20 апрель 1924 г.

2. жизнь турецкий женщина
а) старый быт
жизнь турок складываться под сильный влияние их религия — ислам. большинство правитель страна весь житейский мудрость черпать из коран (священный книга мусульманин).коран—это система имущественный и семейный право, отвечать взаимоотношение, на- основа частный собственность, который существовать в хозяйство, торговля и быт народ, населять аравия в эпоха жизнь основатель ислам (VII век). и вот турецкий султан, поощрять духовенство, видеть в коран, который и по свой дух и по' свой норма совершенно! не соответствовать экономический состояние турция XIX и XX вв., источник мудрость и весь знание. весь законодательство быть основывать на коран; в старый школа изучать только коран. благодаря такой положение, у турок не развиваться, а искусственно понижаться интерес к зйание, и лишь счастливец, попадать в иностранный учебный заведение или уезжать за граница, избавляться от такой система образование.по шариат и адат, т.-е. по религиозный и обычный право, который много все отображать экономический отстаться восток, на женщина привыкать смотреть как на низкий существо, как на вещь. такой взгляд особенно прививаться духовенство, являться наиболее реакционный элемент в страна. обычно, в 9—15 год девочка выдаваться замуж, или, вернее, продаваться за калым (выкуп), и с этот пора! она должный быть ходить с закрывать лицо, так как, по устанавливаться многовековый обычай, женщина являться у турок как и у большинство народ восток, настоящий затворница. обязанный служить лишь то мужчина, который она доставаться в жена или наложница, женщина-турчанка не сметь показываться другой мужчина, не сметь подымать на он глаз.ислам разрешать правоверный иметь 4 жена, но, кроме этот, можно иметь неограниченный число наложница-рабыня. однако полигамия (многоженство) всегда существовать только у высокий класс: паша, духовенство и богатый буржуазия.паша-сановник официально считаться одноженец, но он иметь неофициальный жена — «одалык». как только «одалык» рожать ребенок, она, по шариат, становиться жена, и такой образ паша из одноженец превращаться в многоженец. содержать большой количество «одалык» и жена быть доступный только богатый; поэтому большой гарем во весь турция быть несколько десяток. самый большой быть гарем султан, насчитывать много тысяча женщина.трудовой население, конечно, не мочь себя позволять подобный «роскошь»—многоженство, по чисто экономический соображение. многоженство среди крестьянин встречаться только там, где кустарный труд женщина; как то: выделка ковер, ткань, шелководство, всякий плетение,— занимать видный место. в ручной труд каждый лишний рука приносить материальный выгода, и каждый кустарь обзаводиться два-три жена с цель иметь даровой работница. с упадок кустарный производство наблюдаться и у этот группа переход к одноженство. у интеллигенция многоженство не существовать, и она являться поборник женский равноправие. это об’ясняться, главный образ, экономический положение турецкий интеллигенция, который влачить буквально полупролетарский существование.обычно турецкий дом — простой, с высокий окно — разделять на два половина: мужской — .«селямлик» и женский — «гаремлик», куда мочь входить из мужчина только один муж. здесь, среди невысокий диванчикоз, расставлять вдоль стена, увешать ковер, среди подушка, столик и безделушка проводить жизнь турецкий женщина из зажиточный класс. крестьянка ютиться в дымный изба или землянка, рядом с домашний скот, работать с утро до ночь над свой хозяйство, но и у она за досчатый перегородка — свой гарем, куда входить посторонний мужчина также воспрещать.обитательница турецкий богатый гарем принадлежать к самый разнообразный нация. кроме турчанка, здесь бывать аравитянка, черкешенка, армянка, персиянка, татарка, француженка и др.турчанка идти в гарем по брак, остальной продавать родитель, родственник или же торговец живой товар.уничтожение невольничество порождать особый сорт предприниматель, который скупать для турция девушка на восток и в россия. особенно) успешно идти покупка женщина в неурожайный год. в южный губерния россия существовать постоянный агент для вербовка гаремный товар и устанавливаться на он такса, изменяться" в зависимость от красота и возраст. такой образ, в гарем попадать и европейский женщина.обычный домашний костюм турчанка анатолий—широкий, яркий цветок, шальвары, обувь, поверх шальвары длинный с прорез на бок платье, перехватывать цветной пояс. ﻿но уже давно, под влияние западный мода, этот костюм у горожанка вытеснять европейский. блюститель женский нрав лишь удаваться удерживать «феридж» — темный'й плащ и непроницаемый вуаль «яшмак», без который женщина до самый последний год не мочь показываться вне дом, да еще и теперь, в более глухой район, не рисковать выходить на улица.правда, под влияние мода, глухой мешковатый «феридж» уже давно превращаться в легкий плащ, а непроницаемый «яшмак» — в прозрачный вуаль, сквозь который можно разглядеть черта лицо, но и в такой вид этот костюм уже переживать себя. в настоящий время, в турция, решительно при-ступить к проведение реформа женский платье. законодательный акт местный городской самоуправление запрещаться носить покрывать, а в некоторый вилайет (губерния) даже издавать постановление о замена, в определенный срок, традиционный шальвары,'—юбка.гарем до самый' последний время, вплоть до 1925 год, существовать не только в дом турок— он быть в каждый общественный место: на вокзал, в вагон поезд и трамвай, на пристание пароход -везде существовать особый отделение для женщина, куда вход мужчина быть воспрещать.

б) детство
рождение ребенок являться, на ряд с брак, главный торжество турецкий семья. появление на свет ребенок сопровождаться древний обряд, унаследовать от предок-кочевник.едва сосед узнавать о рождение, как спешить взглядывать на новорожденный, который уже приготавливать к этот посещение: он покрывать хороший материя, надевать на шея амулет с изречение из коран и привязывать кусочек чеснок, амулет и чеснок должный оберегать- младенец от завистливый глаз. с цель отогнать от ребенок джин (чорт, который, по предание, всегда вертеться в комната новорожденный), в, угол комната ставиться палка с привязывать луковица.рис. 2. турецкий крестьянский семья около свой дом-землянкивсе приносить поздравление приглашаться на пирушка. однако,следовать отмечать, что праздноваться только рождение мальчик, рождение же девочка проходить незаметно. в турция, как и вообще на восток, не принимать осведомляться о число ребенок женский пол. если турок говорить, что иметь четыре ребенок, значит, у он четыре сын.1 72 турецкий женщина. ﻿турчанка кормить грудь сам — таков обычай и веление коран; только болезнь мочь заставлять мать взять кормилица. тогда на последний переходить многие из право мать; молочный родство у турок почитаться не менее кровный.девочка проводить в «гаремлик» (гарем) весь свой жизнь до замужество, мальчик — до семь год. нечего и говорить, насколько гарем портить ребенок. грубый нрав, сплетня, перебранка и драка—обычный спутник гарем — рано раскрывать перед ребенок изнанка, жизнь. отец редко обращать внимание на воспитание ребенок; мальчик благодаря то, что рано уходить из гарем, приобретать жизненный опыт, но девочка до конец прозябать в душный темница, отгораживать от мир, и выходить из они только для то, чтобы попадать в новый клетка — в гарем свой муж. в отношение обучение девочка также находиться в плохой положение. они в школа почти не отдавать, и большинство женщина провинциальный город, а также и крестьянский женщина быть неграмотный. обычно сватовство происходить, да еще и теперь во многий место происходить, такой порядок: в дом, где иметься взрослый девушка, являться сваха или мать молодой человек—посмотреть на невеста. гостья осыпать невеста комплимент и отправляться в следующий дома—смотреть другой невеста. на другой день она возвращаться к тот, на который останавливаться ее выбор, с формальный предложение и обещание известный сумма, в вид приданое. из-за. приданое идти усиленный переговоры; цель все — устраивать блестящий свадьба. часто семья делать долг для покупка вещь, считаться необходимый для невеста при свадебный торжество,—для найм музыкант и прочий расход. зато потом все с гордость вспоминать пышный свадьба. а девушка попадать к человек часто не только она чуждый, но неуживчивый и жестокий. она должный покорно удовлетворять малый его прихоть, опутывать цепь религиозный закон, вечно запугивать реакционный духовенство и, самый главное, находиться в экономический зависимость от свой муж. правда, этот зависимость неполный и мусульманский женщина пользоваться еще по религиозный закон известный право на раздельный пользование имущество семья; но муж всегда иметь достаточно средство и возможность для то, чтобы держать свой жена на положение подчиненная, а не равный себя член семья.
в) свадьба, развод
свадьба для турчанка, не только невеста, но и соседка, родственница и знакомый — радость, и большой веселие.в день свадьба женщина забывать свой однообразный трудовой жизнь и свободно^ и искренне предаваться веселие.пестрый этнографический состав население турция, разнообразие условие жизнь турок (от кочевание до оседлый) -— весь это накладывать на свадьба обилие отпечаток: в свадьба- сохраняться обряд, в который аллегорически вспоминаться древний форма брак, домусульманский склад жизнь, — «умыкание», «купля-продажа», хотя у кочевник турция, «юрюк», этот обычай еще уцелеть до- сей пора.след насильственный увоз девушка разбрасывать в свадебный обряд. сторона невеста как-будто знать, что готовиться похищение: в день ﻿переход невеста в дом жених она тщательно оберегаться; младший брат запирать на замок комната, где сидеть невеста, и только за деньги он раскрывать дверь.брак предшествовать, как указываться, сватовство, а после он—обряд заключение брачный договор, который происходить в дом невеста. специально избранный два свидетель спрашивать у невеста о добровольный ее согласие на брак. после это сторона приступать к переговоры о выкуп, торг кончаться молитва, и религиозный брак заключать. затем отец жених заводить разговор с отец невеста о время свадьба.перед назначать день в дом невеста происходить «обряд хен». собираться 20—30 девушка, приходить д пожилой. невеста распускать и расчесывать волос, разводить в чашка хен и под песня красить волос хена сначала невеста, а потом и весь присутствующий девушка. в этот время родственник невеста плакать. по окончание обряд весь присутствующий веселиться. далее идти перенесение приданое жених в дом, невеста. в дом жених в этот время все приготавливаться для свадьба. на свадьба приглашаться музыкант; свадебный торжество, который происходить по установленный порядок, часто затягиваться на целый неделя.в понедельник в дом невеста происходить осмотр приданое.во вторник «бирюч» кричать по окрестный деревня и даже в соседний город о то, что в такой-то деревня происходить свадьба, и все приглашаться на скачки с приз.в среда, устраиваться бега, в который принимать участие также окрестный житель. бегун, обыкновенно', снимать с себя одежда и оставаться в нижний белье и в такой вид идти на расстояние час ходьба от деревня, откуда и начинаться бег. победитель получать приз и подарок. остаток день гость проводить в созерцание танец «бач», который происходить вперемежку с представление фокусник. в этот же день из дом невеста к жених торжественно переноситься одежда, специально сшивать для жених.в четверг бывать борьба «пехлеванов» (борец). кстати замечать, что в город обходиться без борьба. о борьба также заблаговременно извещаться окрестный житель. «пехлеван» готовиться неделя за два. в день поединок—опять народ, музыка. борьба начинаться с самый молодой и постепенно очередь доходить до «знаменитость». три победитель получать приз: буйвол, бык и баран.час в 10 к дом невеста подходить процессия, состоять из мухтар, старейшина и обязательно школьник. на невеста набрасывать белый шарф, сажать на конь и после прощание с родитель, во время который невеста обязывать плакать, процессия с телега, нагружать вещь невеста, отправляться в дом жених. какой-нибудь мальчик из родственник жених выбираться в «дружка», он неотступный ходить с жених. накануне свадебный ночь «дружка» катать по постель с то, чтобы у молодой рождаться мальчик, и когда жених входить в комната невеста, «дружка» сидеть уже там. сюда приносить вареный&курица; за один ножка тянуть жених, за другой«дружка». как только «дружка» отрывать нога, он немедленно вставать и уходить.около комната, где ночевать молодой, весь ночь дежурить родственник жених—на случай, если враг захотеть как-нибудь повреждать жених, что можно ожидать от соперник. через несколько день молодой ходить по гость, начинать с тесть, и принимать гость у себя.развод у турок, до новый гражданский кодекс 1926 г., не быть обставлять никакой формальность и зависеть исключительно от желание муж.муж достаточно сказать: «жена, уходить от я», или—«я смотреть на ты, как на спина мой сестра», чтобы существенный часть развод быть заканчивать. жена считаться отпускать и должный быть возвращаться к свой родитель. несколько сдерживать муж лишь обязанность выплачивать разводить жена «мекр» (наш алименты)—ежемесячный сумма на содержание ребенок, если они не оставлять при отец. кроме то, муж обязанный возвращать женя часть приданое.

3. женский движение в дореволюционный турция
г.деспотический режим султан, сосредоточение в рука духовенство наблюдение и руководство почти весь сторона жизнь народ (образование, суд, общественный и семейный жизнь и т. д.) не только являться помеха на путь экономический развитие народ, но и приводить к то, что турецкий интеллигенция находиться в полупроле-таризованный состояние. такой: положение содеять-ствовать революционизирование передовой слой турецкий общество. несомненно', что на городской женщина целиком отражаться положение и весь настроение и желание интеллигенция и нарождаться буржуазия, и на ряд с они турецкий женщина выступать с требование борьба ﻿за эмансипация и то самый она участвовать в общетурецкий революционный движение.история турция отмечать немало попытка отдельный женщина, выбиваться из свой угнетенный положение, но общественный условие старый режим не благоприятствовать развитие, возникать в конец XIX век женский движение. как уже отмечаться, женский движение начинаться с поход против традиционный одежда. постепенно за модный журнал в гарем попадать европейский роман. вслед за он на турецкий сцена появляться оригинальный пьеса экрем-бей «афивы-анж-лик» (рождение анжелика), посвящать женщина. это быть горячий протест против бесправие турчанка. вслед за она в литература появляться поэма, стих, обрисовывать растлевать атмосфера гаремный жизнь. наконец, в константинополь организоваться журнал, вокруг который объединяться поборник женский освобождение. они вести упорный борьба против тенденциозный взгляд на женщина, против женский торговля, вскрывать вред многоженство. они провозглашать право женщина на материнство, право свободный выбор муж, право- любовь. в крупный город открываться женский училище. этот первый период женский движение носить исключительно культурнический характер. среди огромный масса мелкий турецкий ремесленник и кустарь-крестьянин происходить в этот время другой процесс, который, мочь быть, сильный организованный движение городской женщина отражаться на женщина трудящийся класс. возрастать дороговизна жизнь, изнурительный налог и, самый главное,—конкуренция более дешевый иностранный товар крупный производство с мелкий кустарный производство, сделать тяжелый женский труд во многий отрасль туземный промышленность совершенно невыгодный. эго обстоятельство приводить к значительный ограничение многоженство у перечисленный группа трудящийся и то самый невольно, содействовать' улучшение участь турецкий женщина-работница.происходить в ' этот период борьба старый-турок с европеизировать младотурок не отражаться вовсе на страница женский печать.несмотря на это, на пионерка женский движение, вскоре обрушиваться жестокий гонение, предпринимать наиболее реакционный султан «кровавый» абдул-хамид, воцаряться в 1876 г. журнал быть закрывать, некоторый писательница быть арестовывать, ссылать, задушить, остальной бежать за граница. в. развитие женский движение наступать перелом.если прежде причина женский бесправие видеть в общественный предрассудок и против они выставлять культурный возрождение общество, то теперь, после гибель первый начинание, становиться ясно, что прежде нужно сбросить политический оковы, мешать народ жить и дышать. женщина понимать, что первый и близкий враг на ее путь к освобождение—султанский режим со весь его экономический и политический система.казнь, ссылка, война отрывать от мать и жена сотня и тысяча сын и муж. и у женщина накапливаться глухой негодование против жестокий власть.восстановление конституция в 1909 г. и свержение кровавый абдул-хамид давать возможность вновь широко развертываться женский движение, но теперь уже, на ряд с идея раскрепощение, проводиться идея борьба за улучшение экономический положение женщина. с этот время многий женщина принимать участие в революционный движение, происходить под младотурецкий знамя и руководимый организация «единение и прогресс», иметь свой женский комитет.женщина помогать чем мочь. традиционный неприкосновенность гарем быть надежный защита для революционный предприятие. здесь скрывать от правительственный шпион, революционный корреспонденция и литература. женщина переписывать и перевозить литература революционный деятель.необычайный национальный под’есть, охватывать весь страна в связь с политический переворот 1908—1909 гг., отражаться на турчанка, который участвовать в манифестация свобода с открывать лицо. на первый женский митинг быть решать явочный порядок уничтожать обычай закрывать лицой добиваться полный равноправие.но в'анатолий, где основной масса житель— крестьянство, женский движение быть очень слабо. здесь еще сильный быть предрассудок, традиция и власть духовенство. здесь попрежний царить невежество и суеверие.однако и на этот раз женский движение не везти. младотурецкий правительство (1909— 1918 гг.) пресекать всякий инициатива женсоюз и предписывать полиция «зорко следить за соблюдение турецкий женщина' национальный нрав и предписание религия». это доказывать, что освободительный стремление турецкий женщина сильно расходиться со взгляд править партия, а также и то, что руководитель обновлять турция—младотурок этот прославленный европеец, еще держаться или вынуждать быть придерживаться традиция дореформенный мусульманство.

4. турецкий женщина в борьба за независимость
положение женщина совершенно меняться с наступление мировой война.в этот время женский организация патриотический направление организовывать помощь фронт, открывать солдатский столовый, госпиталь и пр, неудачный война и последовать за она оккупация турция, вызывать широкий участие женщина уже в политический (событие.с 1918 г. городской и деревенский женщина анатолий принимать участие в национальный революционный движение. ряд женщина вроде айша-ха-нум и др. служить в армия и получать боевой отличие. городской женщина идти служить во вновь организованный учреждение и госпиталь. крестьянка (идти на военный завод, она работать в непосредственный близость к фронт, рыть окоп, в ее рука почти весь вьючный транспорт, наконец, юный нести ответственный работа по доставка ‘на боевой линия патрон, снаряд и пища. (быстрый проникновение женщина в производство и на служба в различный правительственный учреждение сломать весь условность и преграда, отделять женщина от равный труд с мужчина.результат такой под’ема являться целый ряд мероприятие в область женский равноправие, который проводить правительство новый турция.13 первый очередь быть вводить всеобщий обязательный обучение в начальный школа, где девочка должный воспитываться вместе с мальчик. наконец, женщина получать свободный доступ в высокий школа. при факультет константинопольский университет учреждать специальный подготовительный курсы для женщина. вначале женщина быть закрывать доступ на факультет право и медицинский, но затем это запрещение быть отменять.уже в 1920 г. в г. сивас учительница макбуль создавать женский лига и быть до 15 общество, преследовать благотворительный, культурный и политический цель; они оказывать помощь безработный, открывать специальный школа-мастерская, поддерживать кустарный ремесло, возрождаться во время война.в первый очередь женщина завоевывать себя место среди учительство. за какой-нибудь 5—6 год в турция насчитываться несколько сотня учительница, который объединяться в особый общество.к 1924 год организоваться (из женский секция комитет защита право и женский народный партия) союз женский равноправие, насчитывать сотня женщина. свой деятельность союз развивать, главный образ, в. область улучшение быт и положение городской женщина. так, быть организовывать) специальный об-во для борьба с проституция и другой.однако следовать отмечать, что этот союз и он подобный, создавать в анатолий, состоять главный образ из представительница турецкий буржуазия и примыкать к она группа, весь свой деятельность направлять только в сторона достижение культурнический цель. узко классовый характер весь этот женский организация не позволять они открыто выступать на борьба за политический право женщина, на борьба за освобождение ее от религиозный-законодательный путы и отживший традиция, который еще держать в свой цепкий рука основной масса турецкий женщина— турецкий крестьянка. ﻿поэтому женский союз выбрасывать из устав политический статья и ограничиваться работа над умственный развитие женщина и воспитание подрастать' поколение.но устав союз так и не быть утверждать правительство. союз устраивать собрание член, на который обсуждаться и приниматься резолюция принципиальный характер о семейный закон. требование женщина сводиться к следующий: уничтожение многоженство, установление институт брак на культурный начало, ограничение развод, установление брачный возраст девушка в 17 год, обязанность супруг обмениваться до брак врачебный удостоверение о состояние здоровье. этот требование поддерживаться и про-поведываться руководительница женский движение, писательница—нэся-хем-мухедин, халп-дэ-ханум, халидэ-эдиб и др.интересно отмечать, что в 1924 г. комиссия по религиозный дело вист, который заниматься вопрос изменение семейный право, в свой законопроект не решаться упразднять многоженство, добавлять только, что за жена признаваться право требовать от муж не брать второй жена. супруг, соглашаться на это, вписывать в брачный контракт о свой отказ иметь несколько жена. однако, правительство находить неудобный обсуждать этот проект в меджлис, считать оно несовместимый с дух последний реформа. ввиду это и быть оставлять в сила прежний дряхлый, не отвечать дух время семейный закон, а с они и обычай умыкание невеста и др.такой политика правительство свидетельствовать о то, что руководитель турецкий национальный движение как движение буржуазный, со весь свойственный он особенность, добиваться успех над внутренний реакция, почувствовать в себя достаточно сила, чтобы воздерживаться от следующий необходимый шаг на путь к эмансипация. это находить себя потверждение в тот факт, что, по конституция 1924 г., женщина лишать всякий избирательный право. в этот вопрос правительство оказываться слабый оппозиционный элемент, возглавлять духовенство, под натиск который оно и вынуждать быть пойти на уступка, и отказываться от привлечение женщина к участие в политический жизнь страна.ясно, что такой положение долго продолжаться не мочь. отказ в легализация право женщина несомненно революционизировать турецкий женщина, показывать она весь призрачность достигать она успех без основной! право на равный участие в политический жизнь страна.в тот же время основной принцип народный партия заключать в себя пункт, который давать возможность заключать, что руководитель национальный движение решать обращать самый серьезный внимание на положение турецкий женщина.например, в дело экономический развитие страна народный партия выставлять сотрудничество между мужчина и женщина, как истина, не требовать доказательство. разумеется, что как весь программа, так и трактовка женский вопрос, заключать в себя только общий принцип в дух буржуазный-демократический о-ва, и не много.руководитель национальный движение, а также и лицо, стоять во глава женский движение, усиленно подчеркивать, что они отнюдь не являться сторонник ускоренный эмансипация. прежде все, по их мнение, надлежать европеизировать страна, вообще, изменять ее быт, нрав, за конодательство и даже внешний облик каждый гражданин.и, действительно', европеизация страна начинаться с одежда. фрак и шапка заменять традиционный костюм и феска. и если крестьянский женщина анатолий еще носить «феридж» и вуаль, то ее сестра в константинополь, смирна и другой город сбросить вуаль и уже носить европейский платье. начало изменение нрав положенный' введение новый кодекс уголовный и особенно гражданский, который в корень уничтожать весь система исламский право.принятие этот кодекс иметь для турция огромный значение, ибо со вступление они в сила (1926 г.), окончательно уничтожаться правовой взаимоотношение, являться остаток средневековый феодализм. яркий все выявляться это на правовой положение турецкий женщина.освобождаться от тиски гаремный жизнь, турецкий женщина продолжать оставаться в атмосфера старый семейный быт, связывать с обычный право—адат и шариат. надо быть разрушать патриархальный уклад семья, пропитывать дух консерватизм и религиозный предрассудок.(это быть с успех достигать введение новый гражданский кодекс и новый закон о брак. они вносить совершенно иной начало в социальный структура и семейный право новый турция.турецкий женщина теперь получать возможность строить свой семейный жизнь на начало свободный выбор и равенство.'новый закон производить целый переворот в брачный право турция. взамен существовать религиозный брак теперь вводить гражданский брак. проведение этот новый закон це встречать оппозиция у население и почти по весь страна проходить безболезненно. городской же население и особенно работница очень охотно идти на регистрация. первый такой брак, в столица, носить как бы показательный характер, проводиться в тор-прежде и теперь жественный обстановка, с речь и выступление, городской администрация.новый гражданский кодекс устанавливать равноправие пол. по новый закон, развод мочь быть получать только через судебный инстанция. то самый турецкий женщина получать известный защита закон против произвол муж. окончательно устанавливаться одноженство. конечно, кое-где, в особенность в глухой место, и теперь еще держаться старый обычай и традиция, считать труд женщина позорный не только для она, но и для семья. еще частично сохранять свой сила и традиция, по который считаться особенный позор для женщина то, что она незамужем (этот обычай всегда ставить женщина в особенно тяжелый положение). этот предрассудок еще держаться, главный образ, среди остальной элемент турецкий народ, при чем к этот часть приходиться отводить и зажиточный слой. основной масса турецкий женщина, весь интеллигенция и трудящийся турция впол'не подготовить к принятие новый законодательство.новый гражданский кодекс.и закон о брак призванный сыграть огромный культивировать роль в семейно-общественный жизнь страна.на развалины старый султанский турция с гарем и рабский положение женщина создаваться новый семья, новый государственность.новый кодекс являться завершение долгий и упорный борьба, который вести турецкий народ за свой освобождение от пережиток феодализм и возглавлять его султанат и халифат. новый гражданский кодекс—победа турецкий женщина на путь к равноправие. здесь мы иметь определенный нажим на руководящий круг турция, но уже на этот раз со сторона турецкий трудящийся масса, интеллигенция и даже буржуазия, который хотеть жить на европейский лад.однако, и в новый кодекс сделать некоторый уступка старый порядок. а именно—отмена многоженство не иметь обратный действие. турок, иметь к момент вступление в сила новый кодекс, т.-е, к 1 октябрь 1926 г., несколько жена— иметь право продолжать жить по-старому.

﻿5. современный положение крестьянка и работница
основной значение в экономический жизнь турция, как отмечаться выше, иметь сельский хозяйство, скотоводство и довольно развитый мелкий кустарный промышленность. весь этот хозяйственный условие и определять экономический, правовой и бытовой положение турецкий крестьянка.жизнь работница в хозяйство, изготовлять различный предмет домашний обиход, ухаживать за скот, работать в поле, в сад, на плантация табак и мак (выделка опиум), занимать с рассвет до закат солнце,—вот удел турецкий крестьянка.бедность и нищета давно поставлять она в, одинаковый положение с мужчина, при необходимость для последний невольно оставаться глухой к религиозный толкование улем и фактически нарушать затворничество женщина.помимо домашний хозяйство, турецкий крестьянка многий район занятый в кустарный промышленность по выделка различный ткань, ковер, вышивка и выделка из кожа и дерево художественный изделие. в этот работа, и особенно в выделка ковер, на ряд с женщина выступать ребенок-девочка, работать по 10—15 час в сутки, не разгибать спина. на этот ужасный экс-плоатация детский труд как-то никто не обращать внимание. турецкий кустарь работать не на себя, а на хозяин-скупщик, который никто и ничто не ограничиваться в свой произвол, и в свой эксплоататорский аппетит. по мера вытеснение кустарный крестьянский промышленность более дешевый фабрикат запад крестьянка вынуждать бросать деревня и идти на заработок в город или в батрачка, так как один сельский хозяйство, при значительность налоговый пресс, проживать крестьянский семья становиться все трудно и трудно.по тот простой причина, что турецкий крестьянка занятый труд, она пользоваться в быт большой свобода, хотя жизнь ее семья и регулироваться до сей пора пережиток родовой строй. вот почему женский движение всегда ограничиваться только город.большинство требование городской женщина быть чуждый деревня, вопрос же политический характер крестьянка не заниматься.городской женщина совершенно не выказывать интерес в свой борьба за эмансипация к нужда и требование -свой деревенский сестра. этот отчужденность городской женщина от крестьянка и составлять -один из слабый место турецкий женский движение.Ь турция наш день, когда национальный-либеральный идея проводить в жизнь, править группа не в сила скрывать нищета крестьянство и экс-плоатация рабочий класс.в угар национал-ю-го под’ема начинать рельефно вырисовываться два активный сила—буржуазия и пролетариат.и женский движение постепенно быть оформляться по классовый признак.как мы видеть, деятельность женский союз в константинополь и подобный он организация в анатолий, идти по путь западный буржуазный движение, сводиться к филантропия. получать некоторый право, городской турчанка оставаться почти пассивный к борьба за избирательный право, за улучшение условие женский труд. а между то, развиваться в турция промышленность властно втягивать женщина на фабрика в качество поденный и сезонный работница. здесь очень сильно использоваться женский труд. такой образ, в турция, как и везде, за год война и разруха вырастать женский пролетариат. уже много десять тысяча турчанка занимать работа в различный отрасль труд.полноправный профессиональный союз в турция не существовать. подпольный профорганизация, если они быть, слишком слабый' для то, чтобы защищать интерес рабочий, и ограничиваться пропаганда общий профессиональный идея и профессиональный просвещение сам рабочий.отсутствие статистика в турция не позволять приводить подробный цифра, который нарисовать бы, жак жить турецкий рабочий. весь же попробовать давать несколько цифра.например, на ковровый фабрика обычно взрослый ткачиха получать 25—30 пиастр за рабочий день, девочка—10—15 пиастр—и тот и другой на свой харчи.поджинать нога, сидеть ткачиха перед станок, на который растягивать она ковер, и ткать, не уставать, не отвлекаться на сторона, от заря утренний до заря вечерний. на обед твердый перыв нет; выходить по свой нужда без спрос' не полагаться, следовательно, тут уж часто не побегать. из этот заработок, бесконтрольно обдирать хозяин на штраф, работница платить приблизительно до 3—4 процент разный налог.турецкий работница принимать самый активный участие в борьба с предприниматель за улучшение условие труд. так, на экономический конференция, происходить в г. смирна в 1922 г., спеть пабочий делегация быть четыре женщина ﻿работница смирновский табачный фабрика и один крестьянка.выставлять там экономический и политичсский требование рабочий ложиться в основа целый ряд мероприятие в область рабочий законодательство, завершать появление в 1926 г., проект трудовой кодекс. однако, в отношение женский труд здесь достижение нет. рабочий день для женщина, как и для весь рабочий, устанавливать в 60 час. в неделя,, с отдых по 1 ч. в день во время работа'. принимать ограничение только для работа подросток, который приниматься на работа в возраст не молодой 12 год, и для рабочий в шахта, возраст который должный быть не молодой 18 год. наконец, кодекс пытаться регламентировать отношение между рабочий и предприниматель.действие новый трудовой кодекс распространяться лишь на строго регламентировать труд крупный предприятие; цз его ведение исключать труд в кустарный заведение, иметь двигатель до 5 лошадиный сила или иметь не свыше 10 рабочий; так же он не касаться сельскохозяйственный работа. а ведь в современный турция больший часть рабочий как раз и приходиться на доля мелкий кустарный промышленность, где предприятие насчитывать не свыше 10 рабочий или рабочий 'являться семья кустарь, производить работа на дом.в трудовой кодекс совершенно отсутствовать вопрос тарификация заработный плата, основной ‘требование по общий охрана труд, а также вопрос больничный и страхование рабочий.право профессиональный об’единение, организация взаимопомощь сильно урезать и иметь скоро запретительный характер. как это ни странный, но приходиться отмечать, что для предприятие, на который распространяться действие кс декс, при настоящий условие их работа, характерный не труд подросток, а труд взрослый женщина, 'который расцениваться одинаково дешево с труд подросток. подросток же составлять пока еще основной кадр только мелкий кустарный предриятие полудомашний тип, который как раз не подходить под новый трудовой кодекс. труд же работница новый кодекс обходить.нечего и говорить о то, что турецкий работница, заполнять сейчас ткацкий и бумажный фабрика, предприятие вкусовой промышленность,, фруктовый и сушильный завод, шелкопрядильня и табачный фабрика, составлять в общий 20% общий .количество рабочий, находиться в исключительно неблагоприятный условие как в смысл оплата труд, так и в смысл охрана труд на производство.коммунистический движение в турция распространяться также и среди турчанка-работница.когда турецкий коммунистический партия находиться; на легальный положение, она в свой ряд иметь пятнадцать женщина-учительница, работница и один крестьянка. издаваться специальный женский журнал. в. настоящий время, иод руководство компартия, женщина-работница проходить политический учеба и участвовать в борьба за равноправие.несмотря на репрессия по отношение к наиболее активный представительница женский рабочий движение и даже арест, некоторый из они, как поэтесса, кустарка и коммунистка яшар не-зийе, арестовывать в 1925 г., становиться очень популярный в рабочий среда. турчанка-работница с каждый год весь сильно и сильно отрываться от дом, и семья и то самый вырабатываться новый тип восточный пролетарка, пламенный и отважный защитница свой право и правый трудящийся.самый факт пробуждение турецкий женщина, выражаться в то, что она начинать тянуться к знание, добиваться улучшение свой положение, принимать участие в общественный движение, втягивать в национальный-революционный движение и даже частично в русло коммунистический партия,—свидетельствовать прежде все о социальный и культурный .под’еме страна.типичный признак турецкий женский движение сегодняшний день являться его преобладать буржуазный-интеллигентский характер.в отличие от другой, более развитый страна восток, здесь еще нет настоящий рабочий женский движение, нет женский крестьянский движение и то более—женский коммунистический движение.но необходимо помнить, что в переходный период, переживать турция, в период национальный-буржуазный революция, существующий женский движение и его организация таить в себя значительный доля революционный энергия и несомненно способный поддерживать многий требование как крестьянский население, так и весь трудящийся. необходимо только широкий развертывать работа. в сила этот свой свойство, существующий женский организация (союз равноправие, общество учительница и пр.) со свой культурнический работа являться в данный время попутчик и союзник* турецкий трудящийся масса.как уже быть отмечать, основной масса турецкий женщина-крестьянка движение не захватить, да и сделать еще для вовлечение деревенский женщина в борьба за политический равноправие и изменение быт очень мало. ﻿исключительный важность факт в жизнь турецкий женщина являться новый семейный право, который несомненно давать колоссальный результат как в отношение улучшение положение турецкий женщина, так и в область изменение семейный быт и нрав.революция нрав более трудный и более тяжелый, чем революция социальный и политический. в турция она еще только начинаться и без сомнение изменять нрав, быт, подымать положение турецкий женщина ц давать она политический равноправие, вопреки желание отсталый реакционный сила, руководимый еще до сей пора могущественный мусульманский духовенство. здесь следовать отмечать, что так же, как турецкий политический революция происходить под сильный идеологический воздействие и при дружеский помощь народ ссср, весь культурный жизнь новый турция, и в первый очередь реформа в область быт и коренной изменение положение женщина, несомненно отражать в себя наш революция и весь то новое в область правовой, воспитание молодежь, раскрепощение женщина, что достигать народ ссср.
