«труженица восток»
под редакция в. а. гурко-кряжина
Евг. штейнберг
китаянка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ москва — 1927
﻿типография и словолитйя „красный пресня “ малый грузинский столярный п.,№5-7Главлит № 90363

выпускать по задание отдел работница и крестьянка цк ВКП(б) серия «труженица восток», мы ставить себя цель давать широкий масса советский читатель возможность ознакомляться с быт, правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток.кроме то настоящий серия должный освещать работа и достижение партия и соввласть в область раскрепощение трудиться женщина восток.в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область, в который жить данный народ, его экономика и социальный уклад.в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме то очерк национальный-революционный движение данный страна. в серия входить брошюра:1) азербайджанка, 2) грузинка, 3) дагестанка, 4) осетинка, 5) туркменка, 6) армянка, 7) узбечка, 8) казачка, 9) башкирка, 10) татарка (волжский и крымский), 11) бурятка, 12) ойраток, 13) якутка, 14) марийка, 15) вотячка, 16) калмычка, 17) чувашка, 18) таджичка, 19) курдский женщина, мордовка, 21) кабардино-балкарка, 22) чеченка, 23) афганка, 24) турчанка, 25) китаянка, 26) персиянка, 27) зырянка, 28) камчадалка.автор брошюра являться член и научный сотрудник научный ассоциация востоковедение при вцик’е ссср. серия издаваться под руководство завед. п.-отдел нацменьшинство агитпроп цк ВКП(б) тов. с. м. диманштейн и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко-кряжина.издательство „охрана материнство и младенчество

от автор. судьба китайский женщина, как и все, касаться китай, представлять особенно! жгучий интерес, то, что теперь происходить в китай—этот отчаянный решительный борьба многомиллионный, народ против мировой империализм, судорожно стараться спасать свой шататься могущество, иметь чрезвычайно важный значение для весь трудящийся мир и конечно, в первый голова, для трудящийся наш союз, авангард в этот великий борьба.в этот борьба китайский женщина принадлежать по право' .почетный место. в процесс общий перестройка социальный организм китай происходить быстрый перерождение китайский женщина. недавний рабыня, безответный и забивать, она становиться на наш глаз равноправный участник национальный освободительный борьба, мало то, она зачастую идти в первый ряд, увлекать за себя масса. женский движение в китай неразрывный! связанный с его национальный-революционный движение, составлять его часть. вот почему, прежде чем обращаться к положение женский вопрос в китай, необходимо давать краткий обзор этот национальный-революционный движение, его корень, причина, цель и перспектива

1. китай национальный-революционный движение
китай, занимать территория в 11 тыс. квадр. клм., с его колоссальный население в 440 миллион человек и его богатство, с давний пора привлекать внимание европейский государство﻿цы-мореплаватель европа XVI в. стремиться проникать в этот сказочный страна, о который ходить так же, как и об индия, заманчивый и фантастический легенда, посвящать его несметный сокровище. в этот и более поздний эпоха главный предмет торговля китай с европа быть шелк и чай.в этот эпоха в китай сохраняться след высокий и очень древний культура. но китаец бдительно охранять себя от проникновение чужезем цев и все, что делаться за великий китайский стена, оставаться для европеец неведомый.однако в средина прошлый столетие развитие капиталистический машинный производство в страна европа, пред’являть все более и более широкий требование в область рынок и сырье, становиться стимул увеличение активность европейский государство в дело они проникновение в китай.китай с его огромный население представлять себя весьма лакомый кусок, как рынок сбыт продукт промышленность капиталистический страна; возможность развитие технический культура' и добыча полезный ископаемое делать его привлекательный в качество резервуар сырьевой запас, необходимый этот , же промышленность. из технический культура здесь иметься: чай, возделывать в область южный и срединный китай (годовой вывоз китайский чай теперь составлять около 80 млн. рубль), шелководство, развитый также в этот область и на шандунский полуостров, хлопководство, преимущественно' в бассейн р. ян-цзы; в область добыча хлопок китай занимать 3-е место в мир, после соединенный штат и индия. из полезный ископаемое нужно называть: железо, уголь, медь, антимония, ртуть, драгоценный металл и т. д. наконец чрезвычайно большой значение китай, как об’ект для ввоз иностранный капитал, вкладывать в транспорт, банк, промышленность и т. д. начинать с первый половина прошлое столетие империалистический держава стремиться утверждать свой политический влияние в китай, который мочь бы они обеспечивать получение экономический выгода. англия быть первый держава, добиваться значительный привиллегия в китай; нанкинский договор, полагать начало английский владычество в китай, являться первый в цепь так наз. неравноправный договор, который еще и поныне тяжкий бремя лежать на тело китайский народ. вслед за то замечаться увеличение активность со сторона франция в район граничить с !ее владение в индо-китай и германия, «арендовать» территория на шандун-ском полуостров. наконец, первый год текущий столетие ознаменовываться обострение соперничество между япония и царский россия из-за преобладание в северный и южный маньчжурия, выливаться в война 1904 год, заканчиваться, как известно, поражение россия и закрепление японский влияние в северный китай. в эпоха, предшествовать мировой война 1914—18 гг. английский и японский дипломатия в китай действовать в контакт и в русско-японский война япония опираться на английский поддержка. поздно другой держава сюда проникать соединять штат. увидеть, что хороший позиция здесь уже занимать, американский дипломатия выдвигать так наз. «принцип открытый дверь», т.-е. добиваться предоставление американский капитал условие, равный с другой держава. опаздывать американский империализм на первый пора действовать весьма осторожно, применять мягкий метод проникновение в отличие от грубый насилие и произвол англичанин и японец. это объясняться симпатия китайский интеллигенция к америка, симпатия, который теперь уже- испаряться, ибо американский империализм не играть много в благодушие и кротость.империалистический держава, несмотря на взаимный противоречие, выступать единый фронт в тот случай, когда нужно быть добиваться новый привиллегия для иностранец и новый ограничение самостоятельность китай. основа иностранный владычество в китай являться система неравноправный договор, предоставлять иностранный капитал огромный преимущество перед туземный. благодаря «неравноправный договор» они получать право устройство в порт, открытый для иностранный торговля, обособленный иностранный квартал (сеттльмент), контроль над китайский таможня, доход с который идти на уплата иностранный заем, право консульский юрисдикция, т.-е. подсудность иностранный подданный консульский, а не китайский суд и т. д. такой образ, .иностранец становиться фактический хозяин китай, властно диктовать он свой воля под надежный прикрытие канонерка и десантный отряд. при этот благоприятный условие иностранный капитал усиленно приливать в китай, покрываться густой сеть английский, японский, американский и др. промышленный предприятие. иностранный товар, пользоваться свой привиллегированный положение, наводнять страна, задерживать процесс развитие местный промышленность.к начало текущий столетие китай быть экономически и (технически отсталый земледельческий страна, в который преобладать феодальный отношение. еще и поныне огромный большинство население занятый сельский хозяйство, при чем около 75 «/о весь крестьянство малоземельный и в большинство принуждать арендовать земля у крупный помещик, (составлять все 11 °/о земледельческий население, причем господствующий форма арендный плата являться натуральный аренда.раздроблять на множество экономически совершенно обособленный область, китай быть арена перманентный борьба между отдельный генерал-губернатор (дудзюн). крестьянство, обременять непомерный налог и высокий арендный плата, находиться в совершенно бесправный состояние, принуждать по низкий цена сбывать свой продукция иностранный купец, идти по путь разорение. к это нужно присоединять невероятный произвол и взяточничество чиновник, являться (бесконтрольный и самовластный хозяин в свой округ. на престол китайский империя находиться манчжурский династия, происходить от племя манчжур, некогда завоевывать- китай, опираться на реакционный чиновничество и военщина. весь этот условие подготовлять благоприятный почва для брожение и недовольство в широкий масса, особенно крестьянство, выливаться первоначально в стихийный форма бунт и образование разбойничий шайка.внедрение иностранный капитал в китай сопровождаться разрушение феодальный хозяйственный форма и процесс известный индустриализация китай. уже в конец прошлый столетие отмечаться рост обрабатывающий промышленность в китай, преимущественно текстильный и шелковый, в дальнейший, особенно в эпоха мировой война, индустриализация китай идти вперед большой шаг. развиваться добывающий промышленность (добыча уголь, руда и т. д.), металлургический, машиностроительный, в частность судостроительный и т. д.). в результат происходить перемена на сцена появляться туземный буржуазия, очень скоро становиться серьезный конкурент ино- т странный капитал в китай.,в эпоха мировой война китайский капитал еще | более приливать в промышленность и завоевывать себя видный место в целый ряд отрасль.совершенно понятно, что обычный метод имп-риализм и условие, создавать иностранный дипломатия в китай, являться очень серьезный препятствие для развитие китайский буржуазия, который естественно в большинство становиться на / позиция, враждебный иностранный владычество и внутренний китайский реакция. вместе с то, процесс индустриализация китай вызывать к жизнь многочисленный индустриальный китайский пролетариат, достигать в настоящий время более 21/2 млн. человек, быстро осознавать свой задача борьба с империализм, тормозить процесс нормальный экономический' и социальный развитие страна путем хищнический захват концессия, закабаление китай заем, контроль над таможня и т. п. невероятно тяжелый условие труд китайский рабочий, о который мы быть говорить ниже, делать классовый борьба в китай к особенно острый.такой образ, создаваться почва для об’единить-ного национальный-революционный движение, на- ; с править против мировой империализм и против его агент местный китайский реакционный сила. первый вспышка, назревать в масса недовольство быть: восстание тайпин в середина прошлый столетие и боксерский восстание в 1898—1901 гг. последний принимать чрезвычайно грозный форма; близкий причина его быть: поражение китай в война с япония, сопровождаться большой контрибуция, ряд концессия, предоставлять царский россия и т. д. правительство, испугаться анти-династический характер этот движение, постараться отвлекать от себя народный гнев и направлять его против иностранец. восставать двинуться на пекин, где также вспыхивать анти-иностранный движение и старшина дипломатический корпус, германский посол, быть убивать на улица разорять толпа. об’единить сила весь капиталистический держава скоро разбивать мятежник, взять пекин и разумеется увенчивать свой успех кровавый избиение, весьма характерный для постоянный тактика, проводить в китай, «просвещенный мореплаватель». результат этот экспедиция быть знаменитый протокол 1901 г., значительно расширять привиллегия иностранец в китай, вводить экстерриториальность (внеземельность) посольский квартал и окончательно закреплять иностранный владычество в страна.следующий этап китайский освободительный движение относиться к 1910—11 г. этот движение носить более организовывать и широкий характер, чем предшествовать вспышка, отражать насущный требование большинство нация. расти буржуазия, крестьянство, китайский интеллигенция объединяться в свой ненависть к иностранный владычество и к манчжурский монархия. движение начинаться с кампания выкуп у иностранец железный дорога, являться могучий орудие империализм и выливаться в восстание, охватывать важный область срединный китай. революциониая пропаганда встречать горячий сочувствие не только в широкий масса внутри страна, но' и ср.еди многочисленный китайский эмигрант в другой страна, в частность в соединенный штат. под натиск этот революция пасть многовековой манчжурский монархия, столь ненавистный китайский масса, и китай быть об’являть республика. во глава движение становиться д-р сун-Ят-сено (сун-вэнь), в начало избранный временный у президент республика. сун-Ят-сено, имя который теперь широко известно далеко за предел 1 китай, в ряд великий вождь борьба за освобо-ждение угнетенный весь мир, и организовывать '\ он партия гоминдан, впервые воплощать в строй- 2 ные конкретный форма то стихийный недовольство, который бродить в китайский масса. завоевывать симпатия мелкий буржуазия, крестьянство и пролетариат — партия сун-Ят-сено становиться самый значительный сила китайский национализм, его боевой организация в дело борьба с империализм и внутренний реакция.революция 1911 год сламывать монархия, но она не оправляться с задача коренной перестройка весь государственный организм. прежний бюрократический реакционный аппарат оставаться на место и делать свой дело, подкапываться под основа новый порядок. сун-Ят-сено под давление сплачиваться реакционный сила, направлять иностранный дипломатия, вынуждать .. быть уступать место временный президент старый царедворец манчжур юань Ши-кай, который с один сторона возобновлять контакт с иностранец, продолжать распродажа богатство | страна опт и в розница, с другой, при по- 1 мощь реакционный гоенщина, проводить поля- т тик жестокий репрессия по отношение к представитель либеральный и революционный мысль, сводить на-нет весь завоевание революция.последующий эпоха китайский история характеризоваться перманентный борьба отдельный милитаристический клик, руководимый дудзюн и дубань (ген.-губернат. и губернатор) отдельный область, стремиться достигать господство над весь страна. этот борьба в свой выгода использовать различный иностранный держава, в интерес который не допускать создание об’единить национальный' государство.в эпоха мировой война, реакционный китайский правительство, надеяться на щедрость держава антанта в случай их победа, в 1917 г. присоединяться к они, об’являть война центральный держава. этот надежда, разумеется^ не оправдываться и отнимать у германия область на шандунский полуостров переходить к японец, вместо то, чтобы вернуться к свой законный владелец. послевоенный эпоха в китай характеризоваться усиление активность империалистический держава. главный роль играть: англия, который после 1921 г. изменять япония в польза союз с америка, япония и соединять штат; на доля этот три государство приходиться около 90% весь внешний торговля китай (42% на доля англия, 31%—япония, 16о/о—соед. штат). интерес япония сосредотачивать, главный образ, на север: в манчжурия и шандун, а также в шанхай, английский в южный порт промышленный область срединный китай, американский в тот же порт, преимущественно в шанхай. каждый из этот держава использовать какой-нибудь китайский генерал! в 'качество свой агент, поддерживать его деньги и вооружение с то, чтобы добиваться укрепление свой влияние в китай. япония опираться на мукденский сатрап, чжан-цзо-лина, англияя америка действовать, главный образ, через свой ставленник ген. у пить-фу, базировавшегосява долина р. янцзы, не пренебрегать иногда и союзомс чжан-цэо-лин. наконец, в кантон устать-виться революционный, националистический власть,возглавлять сун-Ят-сено и партия гоминдан.борьба между этот группировка в эпоха послемировой война идти с переменный успех. реак-»ционный милитарист стремиться к распространение свой власть на весь китай, от что разуметься, в первый голова выигрывать поддерживать их иностранный держава. в 1922 г. у-пить-фу в результат свой победа над чжан-цзо-линомгстал диктатор срединный китай, добиваться решающий влияние в пекин и начинать подготовлять окончательный уничтожение свой главный соперник: чжан-цзо-лина и революционный правительство южный китай. однако, в 1924 г. в результат блок враждебный он сила и внезапный выступление ген. фын-Юй-сян, совершать переворот в пекин, у-пить-фу терпеть большой поражение. фын-Юй-сян, завоевывать влияние в пекин и центральный китай, все много сближаться с националистический движение. под влияние этот новый опасность прежний враг: чжан-цзо-лин и у-пить-фу сближаться и развивать наступление на организованный фын-Юй-сян народный армия. лето 1926 г. народный армия быть оттеснять на с.-запад окраина китай и в пекин образовываться новый реакционный правительство, состоять из ставленник оба милитарист.в тот же время на юг китай в провинция гуан-дун расти и крепнуть третий сила—партия гоминдан, создавать в один из важный порт китай кантон — цитадель национально-освободительный борьба за об’единение китай против империализм. в 1925 г. китайский революция понести тяжелый потеря. умирать вождь и организатор гоминдан сун-Ят-сено. однако, несмотря на это рост влияние партия и ее успех идти вперед. закре-епива свой позиция в гуан-дуня, кантонский правительство приниматься за формирование крепкий армия для организация поход на север. политический воспитание солдат и подготовка надежный военный и политический комсостав в так-называть школа вамп в значительный мерепредопределять успешный результат предприятие южанин. работа кантонский правительство протекать в невероятно тяжелый условие. революционный кантон быть бельмо на глаз у англия, особенно в сила соседство с английский гонконг. гонконг, отдавать в |концессия англия в 1842 г., становиться опорный пункт английский торговля на юг китай и поэтому англия постоянно препятствовать развитие конкурировать с он кантонский порт. для то, чтобы раздавливать этот «очаг революция», англия натравливать против кантон северный генерал и милитаристический группировка сосед-они провинция (гуан-си и юный-наня); не ограничиваться это она пытаться разжигать смута в самый кантон, использовать для это слой кантонский буржуазия, экономически связывать с английский капитал. в 1924 г. этот элемент, организовывать в корпус так называть «бумажный тигр» подымать восстание, но быть разбивать, благодаря стрйкость школа Вакщу. весь усилие англия сламывать кантон оказываться неудачный. кантон продол-,жать крепнуть, привлекать к себя сочувствие широкихмасса остальное китай. наконец, осень 1926 г. кантонский армия предпринимать решительный поход на север, и в короткий срок, разбивать у-пить-фу, занимать сердце страна, промышленный область срединный китай, переносить столица национальный правительство в ханькоу и, наконец, в март 1927 г. вступать в шанхай, где восставать рабочий захватить власть, выгонять реакционный армия шандунский генерал чжан-цзун-чан.под влияние этот колоссальный успех революционный войско происходить объединение весь реакционный китайский генерал, организовывать единый фронт против южанин. англия, наиболее активный из весь империалистический держава, в свой очередь деятельно организовывать единый фронт весь держава и начинать усиленный переброска войско в шанхай, подготовлять интервенция.мы уже говорить о тот социальный группа, на который базироваться национальный-революционный движение. однако в процесс последний год происходить известный диференциагий их, влиять на дальнейший перспектива китайский революция. в связь с обострение классовый борьба на первый место выдвигаться китайский пролетариат, проявлять необычайный стойкость и боеспособность в последний год. шанхайский и гонконгский забастовка, направлять против империалист, рост профессиональный движение, охватывать все более широкий круг рабочий и работница, роль рабочий организация в наступление национальный армия служить яркий доказательство то руководящий значение, который приобретать китайский пролетариат в революционный борьба. союзник пролетариат являться: мелкий буржуазия, наиболее страдать от иго иностранный капитал, мелкобуржуазный интеллигенция и студенчество, ремесленник, насчитывать в (свой ряд до 7 млн. человек, и наконец, многомиллионный масса крестьянство, эксплоатируемый кулачество, ростовщик и иностранный капитал, начинающий понемногу раскачиваться от многовековый спячка и определенно сочувствовать дело национальный движение. наоборот, крупный буржуазия и группа торговый посредник (компрадор), тесно связывать с иностранный капитал, бояться расти активность рабочий класс, стремиться сговариваться с иностранец. этот расхождение находить отражение и внутри сам партия гоминдан. левый группа этот партия, представлять интерес и стремление трудящийся масса и мелкий торговец, продолжать совместный работа с китайский компартия и оставаться на дело верный 3-м основной принцип сун-Ят-сено: 1) национализм, понимать как национальный независимость китай и его освобождение от гнет  империалист, 2) демократизм, в смысл политический равноправие и республиканский форма правление, и 3) социализм, т.-е. корить аграрный реформа и ограничение инициатива частный капитал.правый же течение, отражать интерес крупный буржуазия, под влияние рост рабочий движение весь много отходить от прежний революционный позиция, и стремиться к компромисс с иностранец.решительный поворотный момент в национальный-революционный движение являться предательский выступление вождь правый гоминдановец, главнокомандующий кантонский армия ген. чан-кай-Ши, совершать в апрель 1927 год контры-революционный переворот в шанхай и расстреливать рабочий демонстрация. этот событие, совпадать с чрезвычайно острый и напряженный момент решительный столкновение национальный движение с мировой империализм (бомбардировка нанкин, концентрация иностранный войско и суд в китайский порт и т. д.), означать наступление новый фаза китайский революция. отныне крупный буржуазия переходить в стан враг революция, который становиться дело исключительно китайский трудящийся масса.руководство этот подлинный национальный-революционный движение после предательство чан-кай-Ши и его сподвижник находиться в рука правительство левый гоминдан, столица который перенести из кантон в ухан (наименование 3-х город срединный китай: ханькоу, учанин и ханьян).в уханек район, располагать в богатый область китай, долина р. ян-цзы, являться центр китайский тяжелый промышленность, ﻿сосредотачивать наиболее организовывать и многочисленный кадры китайский пролетариат. поэто му этот район всегда быть центр революционный! движение и не случайно, что именно отсюда начинаться революция 1911 г.союзник уханский правительство становиться и ген. .фын-Юй-сян, принимать по возвращение из ссср вновь командование над уцелеть часть народный армия и начинать наступление на пекин.

2. женщина старый китай
прежде все рассматривать тот сторона жизнь китаянка, который, приблизительно, одинаковый во-весь социальный группа страна. такой момент являться: юридический положение женщина, условие рождение, форма брак и т. д. в дальнейший, мы переходить к рассмотрение специфический условие жизнь трудящийся китаянка, отличать она от быт женщина имущий класс.также, как и в большинство страна восток, в китай женщина, на протяжение многовековый его история, занимать подчиненный, полурабский положение. лишенный право участие в общественный жизнь, китайский женщина жить свая особый примитивный жизнь!, в который все ее существование вращаться вокруг один центр—семья и домашний хозяйство; впрочем даже здесь китайский женщина не быть самостоятельный, полноправный хозяйка, но рабыня тот суровый деспотический дисциплина и традиция, который царить в китайский семья. этот бесправный, подчиненный положение китаянка быть обосновывать и законодательство. конфуцианство—этот кодекс, не столько религиозный догма, сколько норма и предписание житейский мораль, одерживать победа над другой религиозный учение, даосизм и буддизм и быть официально признавать государственный религия (уже в 574 г. наш эра).учение конфуция, не заниматься рассуждение о божество и потусторонний мир, считать они бесцельный и ненужный, касаться, главный образ, вопрос общественный жизнь, при что отражать основной черта существовать тогда лфеодальный строй. оно ставить свой цель воспитание человек и искоренение в немой «злой начало».ряд предписание конфуцианский мораль, касаться полный повиновение монарх, строгий выполнение обряд и положение женщина способствовать замедление развитие китайский общество и укрепление в народ консерватизм. характерно, что несмотря на свой чисто земной, житейский характер, конфуцианство оставлять вера в дух. именно этот учение и обосновывать тот положение, в который находиться китайский женщина, закрывать она доступ к образование! и участие в общественный жизнь. закреплять и канонизировать уже существовать в быт тот время семейный и общественный отношение, конфуцианство создавать свой род «китайский домострой». наоборот буддизм, распространять среди «верхи общество», где женщина всегда пользоваться некоторый льгота, быть гораздо милосердный к женщина, почти уравнивать она с мужчина; поэтому буддизм пользоваться большой популярность среди китайский женщина, популярность, который, правда, по свидетельство многий исследователь, часто принимать форма распутство буддийский священослужитель с «благочестивый» прихожанка-]' •ми, точно так же как это бывать в католический монастырь средневековый европа, или в православный обитель дореволюционный россия. гнет, страдание и унижение опутывать жизнь китайский женщина уже с самый момент ее рождение. в каждый семья трепетно ждать рождение сын, на который возлагаться весь чаяние и надежда родня. на образование рождаться мальчик в китай обыкновенно не щадить средство, надеяться на то, что такой образ он добиваться большой).карьера и осчастливливать семья. дочь, этот надежда в условие китайский действительность, оправдывать не мочь и поэтому ее рождение встречаться скглубокий разочарование и даже горе. в семья воцаряться как бы траур и друг и сосед не приносить поздравление, как это обычно бывать при рождение мальчик, но выражать соболезнование. разумеется, много все это отражаться на несчастный мать, который приписываться весь вино неудачный рождение. по многий версия, в китай быть распространять даже умерщвление новорожденный девочка; этот версия говорить о то, что часто рождаться девочка просто относить на двор и оставлять здесь пока либо она не гибнуть, либо не подбираться кто-нибудь из сердобольный прохожий или сосед. однако, г. джайльс, профессор китайский язык в кэм-бридж, видный китаевед, много год проживать в китай, опровергать существование такой обычай. не отрицать то, что мальчик гораздо желательный в семья, он в тот же время считать, к что убийство дочь быть бы бессмысленный акт, так как во-первых, обычно весь юноша старый 18 год вступать в брак и, кроме то, многий мужчина иметь по несколько наложница.такой образ, допускать существование обычай умерщвление новорожденный девочка, приходиться бы признавать, что женский рождаемость в китай, гораздо выше мужской, что противоречить существующий данные весь страна мир. но, хотя обычай умерщвление девочка являться вымысел европеец, однако, нужно с полный определенность признавать, что в китайский семья рождение девочка являться всегда нежелательный. и в, дальнейший положение девочка в семья незавидный; она мало дорожить, мало уделять она забота и внимание. известно старый китайский суеверие: маленький мальчик одевать в женский одежда для то, чтобы обманывать дух болезнь или смерть, который принимать они за девочка не забирать они себя. после то, как девочка исполняться 7 год, она обыкновенно отделять от мужчина, она не мочь быть вместе с они, даже если это ее родной брат. чрезвычайно тяжелый и мучительный для китайский девочка быть обычай бинтование нога, останавливать нормальный рост нога и обращать она в несоразмерный крошечный до уродливость колодка. обычай этот, возникать, примерно в X век наш эра и являться отчасти в результат воздействие мужчина, смотреть на женщина, как на вещь, и держать ее взаперти, оберегать от чужой посягательство, отчасти вытекать из своеобразный сексуальный эстетика китаец тот время, быть весьма распространять в (китай и еще и теперь не вполне изживать. однако, следовать он далеко не все, например, весь женщина маньчжурский династия (царствовать с 1644 по 1911 г. н/эра) не прибегать к бинтование и иметь нормальный нога, точно также не бинтовать нога женщина кантон, женщина горный племя и др. в настоящий время в связь с общий эмансипация китайский женщина, обычай «золотой лилия», как называть в китай изуродовать крошечныеногий, искореняться, как вредный, унизительный, антигигиеничный и совершенно несоответствовать хозяйственный роль современный китаянка.следующий этап этот безотрадный жизнь являться-замужество. в китай брак необходимый этап в жизнь каждый женщина, неотвратимый ее судьба. «старый дева» в китай никогда не существовать; единственный случай, при который китайский девушка не выходить замуж,—это когда она. продавать в «чайный домик» (публичный дом).обыкновенно китаянка не знать свой будущее муж и первый свидание с он происходить в тот момент, когда она уже в качество жена вступать в свой новый дом, где она предстоять проживать весь жизнь. выходить замуж, девушка, совершенно порывать со свой родные, становиться член семья муж; по старый китайский закон передача жена продукт из дом муж свой родные, служить один из законный повод для развод. в свой новый семья новобрачная сразу попадать под власть родитель муж, в частность свекровь: такой образ, характер последний оказывать большой влияние на весь судьба молодой женщина. несколько облегчаться положение жена с рождение первый ребенок, особенно если это мальчик (см. высокий). материнство до некоторый степень подымать престиж женщина, важный миссия забота о ребенок, лежать на мать внушать уважение к она. однако, все же женщина оставаться в подчиненный положение и даже в старость, согласно обычай, быть подчиненный воля старший сын.разумеется, при такой условие вряд ли брак мочь быть построить на подлинный чувство; в тот же случай, когда все же этот любовь между супруг существовать, согласно неписывать кодекс китайский этикет, считаться неприличный такой любовь выказывать и ее нужно быть тщательно скрывать. английский исследователь, миссионер долго проживать в китай, джон макговэн, писать по этот повод: «муж и жена всегда очень холодный друг к друг и никогда вы не услышать между они ни один нежный слово. как-то раз английский девушка задавать один китаянка вопрос, любить ли она свой муж? вопрос этот испугать китаянка и тот, краснеть от волнение отвечать: «разумеется, нет». лишь потом в интимный беседа она признаваться в этот любовь, но то, что она сказать иностранка, она ни за что на свет не сказать бы никто из свой, даже собственный мать». если же молодой женщина не мочь внушать себя чувство любовь к муж, то весь же она должный быть сохранять весь жизнь верность он, так как развод по инициатива жена китайский закон не допускаться. муж иметь право- сила водворять обратно уходить от он жена; прелюбодеяние же караться по весь строгость закон, наравне с государственный измена. муж иметь право- разводиться с жена при наличие один из следующий семь повод: бездетность, прелюбодеяние, пренебрежительный отношение к его родитель, придирчивость, воровство (сюда относиться передача жена свой родные продукт из дом муж (см. выше), ревнивый характер и проказа. закон оговаривать, что муж терять право на развод в случай: 1) если жена надлежащий образ выполнять срок траур по его родитель, 2) если он разбогатеть со время женитьба, 3) -если у жена много нет семья, куда бы о-на мочь вернуться.многоженство, -очень развитый в старый китай, делать положение женщина еще более унизительный. большинство мужчина из состоятельный -класцоб обзаводиться несколько законный наложница. кроме то считаться вполне нормальный, если мужчина уезжать на продолжительный срок обзаводиться на новый место новый жена, который он обыкновенно покидать по возвращение домой.разумеется, при такой условие семейный жизнь в большинство случай быть для китайский женщина сплошной гнет, превращать она в рабыня муж и его семья. единственный исход для женщина, особенно страдать от семейный тирания, быть самоубийство. покончить с себя значить для угнетать женщина избавляться от пожизненный каторга и вместе с то отомщать свой притеснитель, на который ложиться вино в ее гибель.несмотря на такой безотрадный жизнь, тот же неумолимый мораль предписывать женщина обязательно бурно выражать горе в случай смерть ее муж. обычай требовать, чтобы вдова, после смерть муж, тотчас же отправляться в дом родные, где она должный вести уединенный жизнь, питаться исключительно растительный пища и не расставаться с его изображение. другой слово, смерть муж означать для женщина погребение заживо. повторный же замужество быть чрезвычайно затруднять обычай. таков безотрадный участь женщина старый китай.

3. китайский трудящийся женщина
однако, даже при существование весь этот тягостный порядок вещь, положение женщина зажиточный класс или аристократия быть, понятно, неизмеримый хороший по сравнение с тот поистине ужасный состояние, в который находиться женщина китайский трудящийся масса. ﻿богатый китаянка, выходить замуж, приносить свой муж приданое, что уже до некоторый степень смягчать ее участь. материальный благосостояние, как это обычно бывать, создавать мирный семейный, обстановка, лишать тот острый озлобленность, который сопутствовать голод и нищета. буржуазный китайский дама, также как ее товарка в европа и америка, очень быстро* свыкаться со свой положение и вполне удовлетворяться свой незатейливый, но обеспеченный жизнь. общественный жизнь, участие в освободительный борьба народ она редко интересовать, поэтому, как мы увидеть далеко, не этот слой быть призывать возглавлять женский движение в, китай.иначе обстоять с трудящийся китаянка. едва только девочка в крестьянский ил'и рабочий китайский семья достигать 8—9 год, как она должный покидать родные с то, чтобы становиться для они источник заработок. выбор перед она двойной: либо «чайный домик», либо фабрика. в многочисленный колониальный роман, рассказ и модный пьеса, очень часто фигурировать «очаровательный», «изящный» и т. д. чайный домик, становиться уже традиционный атрибут дальневосточный экзотика для европеец. очень немногие представлять себя весь полнота ужас этот узаконивать и опоэтизировать притон, в который растлеваться тысяча китайский девушка, зачастую ребенок, гонимый туда (неумолимый бич нищета.не менее тяжело приходиться и то, который идти на фабрика. быстрый индустриализация китай после мировой война повлечь за себя огромный спрос на рабочий сила. несмотря на то, что мужской труд в китай продаваться за бесценок, все же иностранный предприниматель и тузь﻿ным капиталист это, казаться, недостаточно выгодный, и они начинать широкий вербовка женщина и подросток на предприятие. многомиллионный крестьянство, придавливать тяжесть налог и побор, страдать от безземелье, разоряться все много и много вследствии нескончаемый гражданский война, сопровождаться грабеж, реквизиция и прочий прелесть, служить огромный резервуар, из который промышленность постоянно черпать этот человеческий материал. спрос на женский и детский труд становиться еще более усилять в связь с развитие профессиональный движение в китай. капиталист, в частность японец, предпочитать использовать труд женщина и ребенок, как элемент, менее поддаваться организация, и потому неопасный. количество женщина-работница особенно большой в текстильный и шелковый промышленность, сконцентрировать, главный образ, в шанхай. например, в предприятие шанхай работать около 600.000 рабочий. соотношение между количество мужчина, женщина и ребенок, занимать в предприятие разный национальность в китай, характеризоваться следующий таблица (см. стр. 2Э).из это видно какой колоссальный значение иметь жена ия труд в промышленность китай.положение работница на промышленный предприятие в китай поистине представлять себя ужасать картина. заработный плата, как уже упоминаться стоять здесь на беспримерный низкий уровень. в шанхай и в гуандун уровень заработный плата высокий, чем в другой место, но и здесь взрослый, квалифицированный рабочий зарабатывать максимум 20 америка. доллар в месяц, женщина-работница зарабатывать не много 10—12 доллар в месяц, что же касаться оплата руда ребенок, к который относиться и девушка до 16 год, то она не превышать 5—6 доллар. в другой, менее крупный, индустриальный область китай заработный плата еще ниже: для взрослый женщина она не превышать 8 доллар в месяц, для ребенок и подросток 3—4 доллар. если принимать во внимание, что заработный плата выплачиваться из расчет полностью прорабатывать месяц, и из она вычитаться плата за пропустить по болезнь, или не полностью прорабатывать день, то становиться ясный, какой нищенский голодный существование влачить китайский работница. при весь, свойственный китаец, нетребовательность и неприхотливость, этот жалкий грош не мочь удовлетворять самый элементарный потребность, обрекать масса ребенок и женщина на медленный умирание.получать такой нищенский плата, китайский работница в тот же время обязанный проделывать каторжный, тяжелый работа. продолжительность рабочий день в китай равный 13—14 час; работа начинаться! в 7 час утро и длиться до 7—9 час вечер с перерыв в 1 час для еда. ребенок же начинать работать несколько рано взрослый, чтобы подготовить весь для работа, а после окончание рабочий день еще на некоторый время задерживаться, для уборка мастерская и др. фабричный помещение. такой образ, весь рабочий в сущность проводить на фабрика целый день и зачастую оставаться здесь и на ночь. в ужасный, антисанитарный условие во время работа ночной смена, они проводить короткий часы свой отдых, чтобы на рассвет снова начинать тот же тяжелый трудовой день. женщина-работница приходиться еще тяжелый, чем мужчина. на она лежать, кроме заработок, еще обязанность забота о семья, о ребенок, о все скудный, нищенский хозяйство китайский рабочий семья. проводить целый день на фабрика она должный оставлять ребенок на произвол судьба; поэтому она зачастую брать они с себя, на фабрика, где они и оставаться до конец работа. грудной ребенок работница подвязывать на спина и в такой положение продолжать работать; детишки старший бегать по фабрика, рисковать ежеминутный погибать под машина, а затем засыпать тут же в корзина, или на пол, вдыхать нездоровый, насыщенный пыль или иса-парениямра, воздух мастерская. питание, разумеетется, самый неудовлетворительный. пища, который рабочий цюгут получать в {положенный час, обыкноновенно бывать в холодный вид, в хороший случай это горсть вареный рис; кроме то в большинство предприятие, отсутствовать кипяченый вода, что вести к частный желудочный заболевание; на японский фабрика шанхай существовать правило, ограничивать выход рабочий в уборная—издевательство', способствовать разрушение здоровье рабочий.кроме весь этот работница приходиться много терпеть от мужской административный персонал. заигрывание с работница чрезвычайно распространять и еще много отягчать они и без то тяжелый жизнь. отвергать наглый приставание фабричный начальство, значит быть неминуемо вышвыривать на улица, т.-е. очутиться перед угроза голодный смерть. на многий предприятие существовать правило, согласно который работница (в отличие от рабочий-мужчина) не мочь увольняться по собственный желание и в этот случай они не выдаваться ни заработный плата, ни вносить они при поступление на фабрика залог. охрана труд на промышленный предприятие в китай поставлять чрезвычайно слабо, вследствие это очень частый несчастный случай с рабочий. таков безграничный эксплоатация, китайский пролетариат, в состав который входить огромный количество женщина и ребенок. этот условие труд настолько ужасный, страдание китайский рабочий настолько бросаться в глаз, что даже англичанин должный быть отмечать они. официально издавать в 1925 год в лондон книга «рарегз гезресип Ьа-ьоиг СопсИНопз ш сып» 1), содержать донесение английский консул в китай, давать жуткий картина жизнь китайский рабочий и работница.пекинский правительство под влияние усиливаться рабочий движение должно быть принимать какой-то мера к изменение услозия труд в промышленность. такой мера являться издание акт об охрана труд на фабрика опубликовывать 29 март 1923 г. этот закон несколько смягчать ужасный режим, .существовать в промышленность. он воспрещать предприниматель применять труд ребенок; мальчик молодой 10 год и девочка молодой 12; ночной труд допускаться только для мужчина с 17 год и для женщина с 18 год. совершенно воспрещаться применение труд подросток во весь вредный для здоровье и опасный для жизнь отрасль производство. затем этот акт впервые вводить положение, до некоторый степень, направлять к охрана материнство, до сей пора совершенно неизвестный китайский промышленноеть, предоставлять женщина перед роды и после они отпуск в созокупность на 5 неделя с сохранение содержание, в несколько уменьшать размер. разумеется, этот положение далеко не мочь являться идеальный,— но для китайский работница, до сей пора принуждать продолжать работа тотчас же после роды под угроза лишение кусок хлеб, и такой льгота быть бы большой облегчение’весь беда, однако, заключаться в то, что этот закон оставаться обыкновенный бумажка. вследствие отсутствье наблюдательный аппарат, вроде инспекция труд, за выполнение новый правило никто не следить. поэтому, по свидетельство издатель английский газета «пекин энд тян-тзин таймс» вудхэд, этот правило «оставаться совершенно неведомый китайский власть в больший часть страна и нигде не быть сделать никакой попытка к их проведение в жизнь».этот закон применяться лишь на предприятие иностранный сеттльмент, но и здесь весьма нередкий его нарушение и отступление от правило. в общий положение работница на большинство фабрика оставаться прежний. правило о' предоставление недельный отпуск работница до и после роды почти никогда не применяться на практика, так как сам работница, бояться увольнение отказываться от этот отпуск.беззастенчивый, вопиять, эксплоатация китайский работница продолжаться. с детский возраст женщина попадать в этот кабала; лишаться совершенно свой личный жизнь, отрываться от ребенок, она становиться раба машина, высасывать у она весь кровь, разрушать ее здоровье. понемногу угнетенный китаянка) осознавать необходимость борьба против этот эксплоатация, входить в ряд борец за раскрепощение китай.

4. женский движение в китай
бесправный и полурабский положение китайский женщина являться результат экономический и социальный строй и быть закреплять религиозный норма (конфуцианство). правда, в история китай быть период, когда женщина пользоваться широкий право и даже обладать верховный власть, но это разумеется касаться лишь женщина привилегированный класс. в третий столетие наш эра женщина быть открывать доступ к общественный деятельность и известно, что многий из они пробивать себя дорога к высокий должность. в этот же столетие впервые на китайский императорский престол восседать женщина, императрица Люй из ханьский династия. в седьмой столетие в эпоха таньский династия власть захватывать императрица у, самовластный и деспотичный женщина,—к конец свой' царствование доходить до мания величие. этот императрица стремиться вводить полный равноправие женщина с мужчина; при она женщина быть допускать к публичный испытание, выдерживать который они мочь поступать на государственный служба. однако, как в прежний случай, этот реформа оказываться недолговечный и прекращать свой существование вместе с царствование ее создательница. наконец, уже в XX век мы снова видеть женщина на трон небесный империя в лицо известный реакционерка, вдовствующий императрица цы-си. в седьмой столетие некоторый льгота быть, предоставлять женщина император тан-мина-хуан (танская династия), представитель китайский «просвещенный абсолютизм» поощрять наука и искусство и отменять старый обьщать, согласно который женщина обязанный быть закрывать лицо вуаль.однако весь этот реформа, направлять к улучшение положение китайский женщина (разумеется женщина привилгированный класс) "и ее уравнение в право мужчина носить эпизодический характер и не прививаться прочно к быт. наоборот, с течение время, закрепощение женщина становиться более прочный. в прошедший столетие в широкий масса не быть предпосылка для возникновение освободительный женский движение. закрытие доступ к образование, тяжелый, материальный условие, власть традиция и обычай сделать женщина низкий класс цевежественный, забитый и часто консервативный. такой консерватизм еще и теперь особенно сильный в китайский деревня, бытовой уклад который оставаться такой же, как он быть много век назад. более благоприятный почва для феминистский идея в привилегированный слой китайский общество, где понемногу увеличиваться число образованный женщина и, который рано другой входить в соприкосновение с иностранец, приносить р себя западный идея о нсенский равноправие. первый зачаток женский движение иметь место именно в «верх» и носить очень узкий и чисто буржуазный характер; так нужно отмечать существование тайный женский общество «золотой орхидея», выражать протест женщина против брачный гнет; девушка, входить в этот общество, давать клятва никогда не выходить замуж, если же они к это принуждать, они прибегать к самоубийство. этот общество вызывать серьезный тревога в править круг и навлекать на себя суровый преследование. однако, этот стремление распространяться на очень небольшой и замкнутый круг китайский женщина и не проникать в масса, который они быть чуждый и непонятный.в история китайский женский движение необходимо особо отмечать деятельность пламенный революционерка и общественный деятельница Цю-цзинь. происходить из чиновничий семья, Цю-цзинь решительно порывать с гнетущий условие быт, покидать семья и посвящать себя китайский революционный движение и особенно борьба за раскрепощение китаянка. она начинать пропаганда в польза уничтожение обычай бинтование нога, уравнение в право женщина с мужчина и активный участие женщина в общественный движение. Цю-цзинь в 1905 г. вступать в ряд революционный партия, руководимый сун-Ят-сено (впоследствии преобразовывать в партия гоминдан. после неудачный восстание в провинция цзян-су, Цю-цзинь быть захватить манчжурский войско и в июль 1906 г. казнить в свой родной город шао-синь. Цю-цзинь быть предвозвестница участие женщина китай в революция, но в первый время по ее путь идти лишь немгогий женщина из среда китайский интеллигенция. толчок настоящий массовый современный движение давать процесс капитализация китай. развитие товарный хозяйство сковывать деревня с город и погнать десяток тысяча крестьянский девушка в промышленность.мы знать уже тот тяжелый, мрачный условие, который существовать на китайский предприятие для весь рабочий и особенно для работница. однако, процесс вовлечение китайский женский масса в промышленность иметь и некоторый положительный сторона. попадать из деревня на производство китайский девушка расставаться с тот консервативный, ветхозаветный быт, который воспитывать из она покорный рабыня. она быстро приобщаться к городской культура, наблюдать кипеть вокруг общественный, деятельность, видеть усилие передовой часть китайский общество, направлять на объединение родина, на борьба с иностранный захватчик и туземный реакционный сатрап; участвовать в производственный деятельность, зарабатывать свой собственный труд средство к существование, она привыкать смотреть на себя, как на вполне самостоятельный человек и стремиться завоевывать себя положение равный положение мужчина. работа на фабрика вместе с тысяча другой женщина-работница пробуждать в она чувство классовый солидарность, усиливаться под влияние беспредельный эксплоатация. благодаря весь этот условие китайский работница становиться тот социальный группа, который призывать возглавлять революционный женский движение и становиться он ядро, концентрировать вокруг себя другой более отсталый и менее организованный слой китайский женщина.для успех женский движение в китай быть необходимо распространять грамотность в женский масса и создавать значительный количество образовывать, сведующий руководительница. в начало женский молодежь устремляться в иностранный школа и колледж, так как это быть единственный учебный заведение, где девушка мочь получать более или менее широкий образование и приобщаться к западный культура. однако*, этот школа, особенно английский и американский, преисполненный обычный пуританский лицемерие, ханжество и хвастливый шовинизм очень скоро переставать удовлетворять эмансипироваться молодой китаянка. суровый действительность и бросаться) в глаз метод иностранный гнет не вязаться с тот принцип, который они преподноситься иностранный педагог, стремиться доказывать, что иностранец—это бескорыстный благодетель и друг китайский народ, призывать исцелять весь его язва свет англо-саксонский цивилизация и христианский вера. эксплоатация рабочий на предприятие иностранный капиталист, издевательство иностранец над китаец на их собственный земля, расстрел шанхайский мирный демонстрация в 1925 г., бомбардировка беззащитный город вансян и нанкин и многий другой акт иностранный империализм доказывать китайский рабочий и работница весь сладость плод этот пресловутый цивилизация и толкнуть женский движение в лагерь революционный националист, бороться за освобождение китай. женский движение становиться часть общенациональный революционный борьба.партия гоминдан, выдвигать в свой программа лозунг раскрепощение женщина и ее равный участие с мужчина в общественный жизнь, добиваться улучшение условие труд, китайский рабочий и работница, привлекать в свой ряд весь ﻿больший количество китайский женщина. школа для работница, открытый гоминдан перетягивать к. себя большинство учащийся девушка из иностранный школа. в гоминдан образовываться особый женский секция, который с каждый день расти и крепнуть. женотдел цк гоминдан, еще до великий наступление революционный войско на север, развертывать широкий работа в провинция гуан дун-по пропаганда и политический просвещение женский масса; усилие женотдел быть организовывать специальный женский мастерская, при который существовать вечерний курсы для работница, изучать грамота и основа программа гоминдан. один из самый видный работница женотдел гоминдан, являться вдова вождь китайский революция сун-Ят-сено, сун-цзин-лин. при жизнь покойный вождь она быть неизменно его верный ученица и помощница. теперь она активно работать присоединяться к левый крыло гоминдан, быть недавно избирать в цк. сун-цзин-лин открывать в февраль 1927 г. в ханькоу школа политический воспитание женщина, привлекать множество слушательница.разумеется и здесь существовать два течение: один более консервативный, представлять женщина тот самый китайский буржуазия, который являться вдохновительница правый гоминдановец, считать, что перестройка быт китайский женщина, опираться на тысячелетний традиция, должный производиться постепенно, другой—радикальный, стремиться к коренной немедленный реформа. корреспондентка американский журнал «аба» анна стронг, посещать в 1925 г. кантон и благодаря содействие вдова сун-Ят-сено, присутствовать на заседание женский организация гоминдан, отмечать этот полемика между умеренный и крайний элемент; представительница умеренный течение ляо-чун-кай, вдова видный революционер, крупный работница женский секция гоминдан в свой ре-рис. 3. сун-цзий-лин, жена сун-Ят-сено.чи отстаивать необходимость осторожный, постепенный подход к борьба со старый быт, закреплять в течение 3000 год и еще чрезвычайно крепкий среди крестьянка, где до сей пора существовать бинтование нога, прежний форма брак и т.д. ﻿ее речь встречать отповедь со сторона представительница трудящийся молодежь, доказывать, негодность такой половинчатый метод и необходимость решительный борьба. «стена вейчжоу тоже быть крепкий в течение 3 тысяча год, но наш курсант вамп взять они», сказать она в заключение ')•впервые участие женщина в анти-империалисть-ческа борьба проявляться в студенческий движение. студентка крупный центр китай наравне с мужчина-студент, активно участвовать в организация демонстрация и бойкот, направлять против иностранный империализм. такой случай иметь место: после подписание версальский мир, незаконно отдавать японец исконный китайский территория, когда студенчество организовывать грандиозный бойкот японский товар, во время многочисленный анти-империалистский демонстрация в шанхай и пекин. в май 1925 г. происходить беспорядок в пекинский высокий женский нормальный школа, направлять против администрация и принимать настолько острый форма, что власть решать закрывать совсем этот школа.если в начало китайский женский движение и участие женщина в общий революционный движение опираться преимущественно на женский интеллигенция, то настоящий период характеризоваться переход руководящий роль к работница.вовлечение работница в китайский профессиональный движение, многочисленный женский стачка, рост политический сознательность и активность работница служить доказательство то, что китайский женский движение находить свой социальный база. Ь кантон, где уже несколько год существовать власть национальный гоминдановский правительство, профессиональный движение среди женщина развиваться гораздо успешно, чем в другой область китай, находиться под власть реакционный милитарист. организация профсоюз и их борьба с капиталист в крупный промышленный центр срединный и северный китай чрезвычайно затрудняться существовать здесь политический условие. однако, рабочий и работница вести неустанный' и упорный борьба, выражаться в грандиозный забастый зонный движение. центр этот движение сделаться шанхай—цитадель иностранный империализм в китай. за 1923 год в шанхай на текстильный фабрика быть много 60 стачка, в который участвовать свыше 15.000 работница. в 1924 г. стачечный движение сопровождаться усиленный организация профсоюз, который препятствовать предприниматель. собираться в кантон 1 май 1925 г. II всекитайский конгресс профсоюз состоять из 287 делегат, представлять 165 союз, который объединять до 540.000 рабочий и работница. главный требование, выставлять китайский рабочий класс и партия гоминдан: свобода союз и стачка, 8-часовой рабочий день для взрослый, воспрещение ночной труд для подросток, молодой 18 год, 8-неделыный отпуск до роды и восьминедельный отпуск после роды для работница, занимать тяжелый труд и по шесть неделя для прочий работница, равный плата для мужнин и женщина ита. д. следующий всекитайский конгресс, собираться в май 1926 г. состоять уже из 500 делегат, в число который входить 15 работница. большинство китайский профсоюз об’единить в всекитайский федерация труд, который, согласно решение китайский конгресс профсоюз входить в красный профинтерн.вовлечение женский рабочий масса в китайский профдвижение являться чрезвычайно важный для революционизация китайский женский движение. шанхайский событие лето 1925 год быть новый сильный толчок, раскачивать трудовой женский масса и усиливать активность женский организация. в февраль 1925 г. в шанхай начинаться протест против невыносимый режим на текстильный фабрика, японский фирма нагай вата. администрация этот фабрика систематически увольнять рабочий-мужчина, заменять они женщина, который, разумеется, беззастенчиво эксплоатироваться, устанавливать для они дневной заработный плата в 20 мексика. цент (20 копа.); кроме то, нередко практиковаться брань и побои, беспричинный увольнение и т. д. стачка, в который принимать участие 40.000 рабочий и работница, продолжаться 11 день и благодаря стойкость забастовщик и вмешательство китайский торговый палата заканчиваться удачно, однако, японский капиталист признавать на слово требование рабочий, продолжать прежний метод. в этот же время начинаться рабочий волнение на японский предприятие г. циндао (провина. шань-дун), где японец подавлять этот беспорядок путем жестокий репрессия. в шанхай возобновляться стачка текстильщик, сопровождаться столкновение между рабочий и администрация, во время который быть убивать 1 рабочий и ранить 30 рабочий. 30 май 1925 г. по этот повод в шанхай быть организовывать грандиозный мирный демонстрация рабочий и студент, который быть зверски расстреливать английский полиция шанхайский сеттльмент. этот событие, вызывать новый всеобщий забастовка, всколыхивать рабочий класс всего китай. активность и боевой настроение охватывать и женский организация. женский движение, до тот пора сконцентрировать в гуан-дуня, охватывать весь страна, принимать ярко выраженный антиимпериалистический боевой окраска. в стачечный движение на текстильный, шелковый, табачный предприятие шанхай участвовать уже до 24.000 работница.рис. 4, рабочий митинг в кантон.день работница 8 март, который впервые в китай праздноваться в 1924 г. только в один кантон, в следующий 1925 г. уже быть организовывать в другой крупный город китай: в шанхай, пекин, тян-тзин в провинция ху-наня, ху-бэй, шандунуть и др. в этот грандиозный женский демон﻿страция принимать участие д^оло 1 миллион женщина. в кантон кроме работница в празднование 8 март быть вовлекать' более отсталый женщина-ремесленница и крестьянка. организация этот демонстрация выполнять китайский компартия, в полный контакт с женотдел гоминдан. при цк и весь провинциальный орган китайский компартия организоваться женотдел, развивать энергичный' деятельность преимущественно среди работница.с этот пора женский движение китай принимать определенный коммунистический окраска. стремление консервативный элемент не допускать участие женщина в подготовляться национальный конференция китай, вызывать бурный протест женский организация, осознавать тот непреложный истина, что полно раскрепощение китайский женщина мочь быть достигать лишь благодаря компартия. «мы терпеть поражение до сей пора из-за то, что недостаточно резко отмежевываться от имущий класс. если женский движение не быть идти рука об рука с коммунист, стремиться низвергать власть капитал, то цель его— освобождение трудящийся женщина—никогда не быть достигать», говорить воззвание женотдел шанхайский организация гоминдан. в область, занимать реакционный генерал женский организация весь время участвовать в народный движение и демонстрация против империализм и его агент. в пекин, во время большой анти-япоиска демонстрация быть убивать три студентка, участвовать в демонстрация. это обстоятельство еще много разжигать боевой и революционный пыл женский движение; в провинция чанша и ху-наня быть организовывать кампания вербовка женщина в ряд партия гоминдан, посвящать память этот 3-х жертва, в результат который к гоминдан присоединяться много женщина. в срединный китай женщина составлять около зоо/о в демонстрация, направлять против у-пить-фу, который в этот время еще властвовать в долина р. ян-цзы.великий наступление кантонский армия, начинаться лето 1926 год, и быстрый занятие важный область срединный китай быть отмеченориса. 5. женский отряд в революционный армия.огромный под’емом революционный мы троение в масса. наступать кантонский войско встречать в занимать область восторженный, радостный прием со сторона рабочий и, что самый важный, со сторона крестьянство, до этот пора аполитичный. женский секция гоминдан также развивать активный работа по организация женский масса в занимать провинция и по обслуживание национальный революционный армия. женщина организовывать санитарный служба, отряд красный крест, пропагандистский ячейка и т. д. вот воззвание женский организация к солдат кантонский армия:«народный наступление иметь свой цель освобождать народ от ярмо, тиранический контроль империалист и распространять власть гоминдан на север китай. успех наступление зависеть от каждый из вы. вы должный быть готовый жертвовать себя для интерес народ. революция никогда не мочь быть дело один человек. всякий, быть он мужчина или женщина, должный принимать участие в общий дело. мы, женщина, не иметь возможность сражаться, добровольно брать на себя пропаганда, санитарный помощь и обслуживание армия. пусть это помогать вы в наш общий миссия борьба против империалист».женст ассоциация гуандун и ху-наня.такой образ, женский движение в китай обретать свой определенный физиономия, становиться часть общий борьба китай за освобождение от иностранный иго. в настоящий время мы стоять перед факт диференциация китайский националистический движение. руководство революционный движение уходить из рука буржуазия, устрашать рост классовый борьба и занимать половинчатый позиция и переходить в рука трудящийся 'масса, руководимый левый крыло гоминдан совместно с китайский компартия. мощный политический движение пролетариат, завершаться мартовский рабочий восстание в шанхай, отдавать он в рука кантонский армия, выявлять тот колоссальный роль, который играть рабочий класс в китайский революция. точно также и женский движение китай терять свой расплывчатый интеллигентский характер, сливаться с общий рабочий ﻿движение. работница, становиться авангард женский движение, все много втягиваться в профсоюз и сближаться с компартия, понимать, что полный торжество идея женский равноправие мочь приходить только после свержение капитализм. факт избрание 2-х женщина в цк китайский компартия указывать на увеличение роль женщина-работница в китайский коммунистический движение. правый фланг националистический' движение слишком консервативный, чтобы женщина китай мочь от он ждать коренной ломка устой старый быт. теперь китайский революция вести решительный бой со весь враждебный сила. от исход этот смертельный решительный борьба зависеть будущее новый китай. успех подлинный национальный - революционный движение, сламывать ярмо иностранный гнет и китайский реакция, вместе с он сламывать тесный рамка старый быт и превращать китайский труженица из рабыня, угнетать в семья и «чайный домик», беспощадно эксплоатировать на фабрика, в свободный равноправный член общество, строющий новый китай, наравне со свой товарищ мужчина.
