3. л. хацревин
персианка
издательство охрана «материнство и младенчество»
НКЗ москва - 1928

выпускать по задание отдел работница и крестьянка цк ВКП(б) серия «труженица восток», мы ;ставить себя цель давать широкий масса советский читатель возможность ознакомляться с быт, правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток.кроме то, настоящий серия должный освещать работа и достижение партия и соввласть в область раскрепощение трудиться женщина восток.в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область, в который жить данный народ, его экономика и социальный уклад. ;в (брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме то очерк национальный-революционный движение данный страна. в серия входить брошюра: ,1) азербайджанка, 2) грузинка, 3} дагестанка, 4) .осетинка, 5) туркменка, 6) армянка, 7) узбечка, 8) казачка, 9) башкирка, 10) татарка (волжский ,и крымский), 11) бурятка, 12) ойраток, 13) якутка, 14) марийка, 15) вотячка, 16) калмычка, ,17) чувашка, 18) таджичка, 19) курица-динка, ,20) мордовка, 21) кабардино-балкарка, 22) .чеченка, 23) афганка, 24) турчанка, 25) китаянка, ,26) персиянка, 27) зырянка, 28) камчадалка. автор брошюра являться член-сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср. серия издаваться под руководство заведовать п/отдел нацменьшинство агитпроп цк ВКП(б) тов. с. м. диманштейн и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко-кряж на.издательство «охрана материнство и младенчество*.

1. общий очерк страна
персия занимать значительный часть иранский плоскогорье. по свой территория (1.650.000 кв. клм.) она много франция, германия, испания и бельгия, вместе взять.на север персия граничить с ссср; на юг она омывать вода персидский залив и аравийский море; на запад персия граничить с арабский королевство ирак (англ, подмандат, террит.) и с турция; на восток с афганистан и белуджистан.население персия приблизительно исчисляться в 10.000000 чело. (точный статистика в персия не существовать). состав население следующий: фарсит или собственно перс—55—60%, тюрко-монгол— —25%, другой различный народность около 15°/о-больший часть поверхность страна покрывать многочисленный горный цепь с долина между они. в центральный персия располагать обширный солончаковый пустыня (дашт-и-кэвир и дашт-и-лут).основной занятие житель земледелие. самый пригодный район для земледельческий работа являться прикаспийский провинция, сеистан и долина река каруна. значительный рост сельский хозяйство в персия мешать недостаток вода. необходимость искусственный орошение создавать значительный затруднение для правильный использование необычайно плодородный персидский почва. кроме то, слабый сторона персидский земледелие являться еще и примитивный форма обработка земля, технически отсталый и беспомощный. главный продукт персидский сельский хозяйство являться пшеница, рис, хлопок, опиум и фрукт. по количество посев зерновой культура и фрукт первый место занимать район северный персия. побережье персидский залив богато финик, который являться один из важный вид экспорт персидский арабистан. довольно значительный хозяйственный отрасль страна являться животноводство. животноводство распространять, главный образ, в район кочевой племя и служить для они основной источник доход. много все развивать овцеводство, иметь большой значение, как для внутренний потребление так и для вывоз.переходить к другой отрасль народный хозяйство персия надо замечать, что она обладать довольно больший минеральный богатство, до сей пора почти совершенно не разрабатывать. отсутствие '-путь сообщение плюс примитивный и дорого стоющий способ разработка делать пока эксплоатация горный недра коммерчески невыгодный. кроме то персия богатый нефть. главный нефтеносный земля располагать на юг персия и разрабатываться английский концессионный предприятие, а именно—«англо-персидский нефтяной компания». нефтяной месторождение находить и в северный персия, но до сей пора еще не приступить к ихэксплоатация.в персия земля по мусульманский законодательство не мочь являться частный собственность. на самый же дело этот закон давно не исполняться. теория абсолютно не совпадать с устанавливаться землевладельческий практика. фактически земля в персия находиться в полный собственность отдельный лицо.официальный форма персидский землевладение являться: 1) государственный земля (халисэ), 2) церковный (вакуф), 3) общинный (умуми),4) помещичий (арбаби) и мелкопоместный (хурд-малик). главный же вид земельный отношение в персия являться крупный землевладение. огромный часть земельный площадь находиться в рука крупный помещик, владеть нередко более 200 -300 селение. происходить в персия жесткий мобилизация земля приводить к то, что большой часть всего земельный фонд находиться в распоряжение немногочисленный группа хан ﻿и откупщик, выходить из ряд крупный торговый буржуазия.судьба персидский крестьянин тяжелый и горький.суровый труд, вечный недостаток пропитание, подневольный положение, эксплоатация помещик преследовать он на протяжение весь жизнь.персидский деревня, где жить и работаеткрестьянин-перс, представлять из себя куча лепиться друг около друг грязный домишко, накаляться в зной и не давать тень в зимний время.в летний день, когда весь семья персидский крестьянин уходить на работа, возле пустой хибарка печальный табунок возиться одевать в отрепья грязный малыш. редко, редко в персидский деревня можно встречать веселый и смеяться детишки. ранний нужда и беспросветность окружающий обстановка, накладывать на детский лицо печать преждевременный серьезность и забота. только поздний вечер усталый крестьянин возвращаться домой.неблагодарный труд персидский крестьянин. деревянный лопата—вместо соха, конский копыто для выдавливание зерно из колос и еще такой же род примитивный орудие—вот и все, чем он располагать для обработка свой небольшой участок.недостаток вода, необходимость искусственный орошение тоже играть не малый роль в бедственный крестьянский положение, но самый страшный бич для перс-крестьянин это арендный кабала. персидский крестьянин принуждать отдавать всемогущий помещик добрый половина свой трудный урожай, а сам довольствоваться полуголодный существование. в рука помещик кроме земля, водяной запас, необходимый для орошение, находиться и рабочий скот, зерно для обсеменение поле, который на тяжелый условие даваться в заем крестьянин. если сюда прибавлять еще государственный налог то положение персидский крестьянин вырисовываться во весь свой неприглядный ясность. примерно 3/3 весь он крестьянский доход уходить на уплата различный побор и обложение. всего лишь оставаться персидский крестьянин для пропитание себя и свой семейство.промышленность в буквальный смысл этот слово в персия почти не существовать. один из главный причина тяжелый застой персидский народный хозяйство являться отсутствие удобный путь сообщение. персия, если не считать небольшой линия джульфа-тавриз, вовсе не иметь железный дорога. главный вид персидский транспорт— вьючный. караван верблюд и осел неспешить доставлять товар из один пункт персия в другой. циркулировать между крупный город автомобиль вести с они тяжелый борьба за дорога. вереница испуганный верблюд, застигать машина, метаться во весь сторона, сбрасывать от страх тюк и не редко погибать под колесо мотор. автомобиль и верблюд это два противоположность, два полюс современный персидский дорога.большой город в персия немного. важный из они являться: тегеран, тавриз, мешхед, исфа-ганя, шираз и несколько порт на побережие персидский залив и каспийский море. по свой внешний вид персидский город мало чем отличаться от селение. издали город от селение или деревня можно различать только по несколько более широкий площадь и по более крупный количество строение. некогда персидский город окружаться глинобитный стена. улица персидский город страшно узкий. главный городской артерия носить название «хибанов» (проспект). это тот же улица, но несколько более прибирать и иметь что-то вроде мостовая. для персидский улица характерный проточный вода, бежать по оба ее сторона, либо по середина. этот вода служить для мытье белье, совершение ритуальный омовение и т. д. вследствие ее страшный загрязненность, этот самый вода—один из важный причина крайний анти-гигиенический состояние персидский город. являться по существо арычный, она очень вредный и нездоровый. нередкий ее употребление в качество питьевой вода приводить к различный эпидемический заболевание.центральный нерв город—базар. персидский базар не только собрание торговый палатка и лоток; он иметь и политический значение. голос персидский базар внушительный; к он прислушиваться, от он многое зависеть; его побаиваться. это неудивительный, если вспомнить, что преобладать тип персидский купечество, это мелкий базарный торговец очень и очень влиять на общественный мнение. базар кроме то служить еще орудие политический борьба. закрытие базар являться акт протест, что-то вроде демонстрация, забастовка и т. д.базар в крупный город обыкновенно представлять из себя крытый строение с бесчисленный запутанный ход и переход. сквозь высокий купол, покрывать изразец литься слегка затенять солнечный свет. входить в базар сразу попадать в атмосфера ожесточенный восточный сутолока, резкий шум и специфический запах. пахнуть мускатный орех, апельсин. доноситься слабый аромат пальма от навалить гора свежий финик и кокосовый орех. по оба сторона базарный галлерея располагать лавка. вот ряд мануфактурный торговля: гора ткань, узорный персидский шелк, иностранный материя так называть «колониальный дешевка», выбрасывать иностранный импортер на невзыскательный персидский рынок. далее идти ремесленный ряд. здесь воздух раскалываться от ударный звон медь и от металлический возня инструмент, работать тут же ремесленник.по узкий как горло базарный проход сновать не только человек, но и ослик, навьючивать до отказ. по вечер на этот же ослик ставиться керосиновый лампа, бросать скупой свет в базарный закоулок.здесь же, на территория базар, для приезжий купец располагать «караван-сарай», с обширный складочный помещение. в они располагаться на ночной отдых приходить издалека верблюд.с ранний утро и до поздний вечер базар не прекращать свой напряженный деятельность. он работать как заводить машина под акк-панимент шарканье многочисленный нога и высокий гортанный говор.* **персия уже с давний время являться лакомый кусок для европейский держава (главный образ, для царский россия и англия), заинтересовывать в она возможно более быстрый расчленение и закабаление. весь новый история персия проходить под знак откровенный грабеж и насилие со сторона иностраннный империализм. царский россия и англия стремиться во что бы то ни становиться ослаблять сила отпор персидский государство, сделать он совершенно беспомощный, в цель превращение персия в свой колония.со второй половина XIX в. в персия начинаться некоторый сдвиг в сторона ломка старый реакционный форма экономический отношение. этот время характерный для персия большой рост западный влияние, и приток иностранный капитал, понемногу втягивать персия в орбита мировой хозяйство. англия и затем царский россия, оставлять откровенный метод вооруженный насилие для воздействие на персия, переходить к система так называть «мирный проникновение». путем различный финансовый операция, главный образ, заем вечно нуждаться в деньги персидский правительство, англия и россия приобретать постепенно решающий влияние на экономический и политический жизнь страна. понемногу весь доходный статья персидский народный хозяйство уплывать в иностранный рука. так англия и россия быть давать многочисленный концессия на эксплоатациюважный богатство персия. в их же распоряжение переходить весь персидский таможня, банка, путь сообщение и т. д.весь возрастать приток иностранный капитал в персия, содействовать изменение старый феодальный форма персидский экономика. прежний изолированный положение, который занимать персия с ее натуральный хозяйство, начало постепенно видоизменяться. для она появляться ранее не существовать внешний рынок, потреблять продукт персидский сельский хозяйство; нарождаться торговый капитал с его представительница мелкий торговый буржуазия.начало XX в. в персия ознаменовываться общий, широкий недовольство внутренний система управление каджарский династия, а также беззастенчивый закабаление персия со сторона иностранный империализм. молодой персидский буржуазия быть связанный по рука и нога совершенно не отвечать она интерес государственный строй. попытка персидский торговый буржуазия переходить к свой местный фабричный промышленность, неуклонно терпеть неудача из за жестокий иностранный конкуренция. шахский правительство абсолютно ничто не делать для охрана основной интерес туземный промышленность, а наоборот, заключать с иностранный государство (англия и россия) таможенный договор, исключительно выгодный для последний.недовольно быть существующий строй и персидский духовенство. оно бояться за свой при-виллегия и влияние в страна. напугать вмешательство правительство в свой монопольный до сей пора область юстиция и народный образование, духовенство начинать фрондировать и оппозиционный настраиваться к начинающий уже трещать старый режим. недовольный и феодал. шах понемногу распродавать страна иностранец не делиться ни с кто. феодал, привыкать к дележ барыш, начинать озлобляться, видеть что они ничто не попадать, что они обходить.в 1906 г., под прямой воздействие русский революция 1905 г., начинаться борьба за новый форма правление—персидский конституция. застрельщик революционный движение являться городской ремесленный буржуазия, при поддержка часть персидский духовенство и на первый пора даже крупный землевладелец, добиваться победа. конституция быть завоевывать. но уже в 1908 г. реакционный элемент при деятельный поддержка царский россия быть разгромить 1-ый меджлис (перс, парламент). торжество реакционер продолжаться недолго. на север и юг формироваться революционный отряд с два сторона двинуться на тегеран, который после несколько бой с шахский войско быть занимать. мохаммед-али шах принуждать быть бежать и укрываться в россия. торговый-ремесленный буржуазия бывший самый активный элемент в борьба за конституция, добиваться она, не суметь удерживать за себя позиция. наоборот крупный землевладелец-феодал ухитряться на весь 100% использовать новый условие. пользоваться голос свой крестьянин, всецело от они зависеть, помещик легко проводить нужный он кандидатура в меджлис, сделать его такой образ послушный орудие в свой рука.натиск иностранный империализм на персия после революция не только не уменьшаться, а наоборот достигать колоссальный размер. в 1907 г. между англия и россия быть заключать знаменитый соглашение о раздел персия на зона влияние. фактически этот договор два империалистический держава без ведомо персидский народ, самовольный, ни у кто не спроситься, разрубать персия на два половина. один половина (северный) по договор отходить к россия в ее безраздельный политико-экономический эксплоатация. на тот же условие южный часть персия доставаться англия.весь это способствовать быстрый разочарование радикальный слой персидский народ в реальный результат революционный движение и в особенность в англия. англия, в начало персидский революция 1906—9 г. г., оказывать всяческий поддержка персидский революционер в их борьба против старый режим, английский «революционность» объясняться ничто иной, как желание подгаживать царский россия тесно связанный с реакуционный группировка, в частность с сам мохаммед-али шах. в дальнейший этот положение изменяться. англия, испугаться быстрый рост революционный движение в страна, очень скоро находить общий язык с царский россия, так что последующий этап борьба за конституция проходить под знак совместный англо-русский нажим на революционный движение, и совместный попытка к его удушение.в эпоха мировой война персия, несмотря на объявлять она строгий нейтралитет быть превращать в плацдарм для англо-русский войско, вести военный операция против турция. фактически в этот год персия не существовать как самостоятельный государство. подлинный хозяин страна являться рыскать на ее территория турецкий, английский и русский войско.октябрьский революция освобождать персидский народ от его исконный враг—царский империализм. советский правительство, в связь со свой общий политика, отказываться по отношение к персия от старый насильнический метод царский россия. оно отказываться от весь привилегия и преимущество, который пользоваться' иностранец в персия, оно вернуть персидский народ принадлежать он имущество, ануллировать весь соглашение и договор с англия, направлять против персия и т. д.англия воспользоваться уход россия, начинать стремительно захватывать оставлять позиция. она распространять свой влияние не т'олько на южный персия, но и на северный. расти англоперсидский торговля. в 1918—19 г.г. она занимать первый место. кульминационный пункт английский господство в персия являться заключение в 1919 г. знаменитый англо-персидский договор. по этот договор персия фактически становиться английский колония.к счастие для персия этот договор не суждено быть быть приводить в жизнь. это помешать многий обстоятельство, главный образ, влияние советский россия, дружественный и благожелательно относиться к свой восточный соседка. в 1921 год быть заключать русский-персидский договор, закреплять дружественный связь между оба народ. в этот же год начинаться деятельность рез-хана, ныне являться глава династия пехлеви. рез-хан, офицер центральный казачий дивизия—душа переворот в тегеран в 1921 г. в результат последний, рез-хан становиться военный министр. он формировать национальный армия и сила оружие подчинять себя окраинный полуфеодал хан, до тот время бывший почти что независимый от центральный правительство. вскоре рез-хан уже премьер-министр и верховный главнокомандующий. он подавлять инспирировать англия восстание на юг и вести курс, направлять к укрепление и централизация персия.начинаться в 1924 г. в страна движение против каджарский династия принимать республиканский характер. в президент выдвигать тот же рез-хана. благодаря отсталость народный масса и реакционный роль персидский духовенство, феодал и помещик лозунг республика терпеть поражение.второй часть деятельность рез-хана носить уже несколько иной характер. опираться в начало свой карьера на так называть «прогрессивный блок», состоять из торговый-ремесленный буржуазия и городской интеллигенция, рез-хан постепенно начинать сближаться с реакционный землевладель ческий группа и духовенство. большой значение играть и реакционный роль верхушеченый слой персидский армия. офицерство, благодаря система раздача за военный заслуга большой имение, превращаться в группа тесно связывать с представитель крупный торговый землевладение. сам же рез-хан к этот время крупный помещик в персия.31 октябрь 1925 г. меджлис вынести решение о свержение старый династия каджар. 12 декабрь 1925 г. учредительный собрание рез-хан избираться шах и глава новый динащивать пехлеви.факт установление монархический режим в персия мочь служить как бы завершение компромиссный и половинчатый политика, который вестись рез-хан во второй половина его деятельность.новый династия пехлеви по самый свой существо не способный в настоящий время проявлять подлинно реформаторский деятельность. отсюда' топтание на место и неопределенный политика во многий область политический и культурный жизнь персия, в частность в интересовать мы женский вопрос.национальный—освободительный движение в персия еще далеко не завершать. английский «опасность» иметь еще очень прочный и крепкий корень. будущее персия во многое зависеть от то путь, который она избирать. она должный сделать выбор между хищный и цепкий английский имперализ-мом, стремиться опираться в данный момент на рез-шах и советский союз, друг угнетенный восточный страна, враг всякий насилие и захват.

﻿2. женщина привиллегированный класс
в самый начало описание жизнь и быт персидский женщина, необходимо особо выделять женщина кочевой племя, с она патриархальный-родовой уклад. несмотря на то, что она не знать чадра и гарем, весь ее жизнь подчинять норма древний быт, страшно отсталый и консервативный. по свой положение и характер персидский кочевница составлять отдельный группа в общий масса женский население персия.главный же предмет наш изложение являться типичный оседлый персидский женщина, т.-е. собственно персианка. переходить к рассмотрение правовой положение и типичный бытовой черта ее жизнь (во многий отношение одинаковый для весь класс женский население), необходимо отмечать важный статья «шариат» (духовный мусульманский кодекс), регулировать весь сторона жизнь персидский женщина.прежде все по «шариат» и обычный персидский право, персидский женщина ни в кой случай не мочь являться юрдический лицо. короче говорить, персианка в тот вид, как она толковать духовный законовед, просто-напросто бесправный существо, не играть никакой роль не только в общественный жизнь, но даже в узкий семейный быт. обязательный ношение чадра, категорический запрещение какой-либо общение с посторонний мужчина, за исключение собственный муж, невозможность применение свой сила для общественно-полезный труд, создавать обычный тип персидский женщина—вещь, задыхаться в обстановка невежество и безделье. коран (священный книга мусульманин) очень немного и очень неясно говорить о женщина. только в более поздний время, на основание яко бы коранический указание, оформляться привиллега-рованный положение мужчина.дело в то, что арабский владычество в персия повлечь за себя общий принижение весь персидский народ.в последующий эпоха, в связь с расцвет персидский государственность, перс эмансипироваться.в отношение же персидский женщина режим без-правие и угнетение по старинка оставаться в сила и благодаря тяжелый экономический условие и помощь хитроумный крючкотворство духовный юрист последовательно развиваться и укрепляться.персидский женщина—зороастрийка доисламский период, т.-е. VII век наш эра, до время при- нятие перс религия араб, во многий отношение быть свободный последующий поколение жена- ' щина-мусульманка. в персия сохраняться еще по сей 1 пора небольшой количество приверженец древний зороастрийский религия. они жить главный образ в район гора. иезд и известный под название гебров. главный занятие гебров являться торговля. религия их проникнутый мистицизм и носить дуалистический характер. основа она заключаться в борьба два начинать—добро и зло, чистота и нечистота. отсюда у зороастриец культ огонь, как очищать стихия. на современный гебрскбйженщина можно прослеживать разница между она и ее мусульманский сестра. в противовес персидский женщина-мусульманка зороастрийка иметь право показываться с открытый лицо; она не гнушаться; она не казаться чем то недостойный и постыдный, все то, что являться персианка в настоящий время общий персидский условие, конечно, налагать свой отпечаток и на положение гебрский женщина, в сторона ущемление ее право, оттеснение на задний план и т. д. однако надо признавать, что положение гебрский женщина весь же несколько хорошо тяжелый доля женщина-мусульманка. детство персидский женщина проходить также безрадостно, как и безрадостный весь ее жизнь. четыре стена «эндерун»_(внутренний часть персидский дом, предназначать исключительно для женщина), сплетня гаремный обитательница, сварливый и быстро стариться от сидячий жизнь,— вот удел персидский девочка из более или менее зажиточный семейство.любой персидский девочка с рождение сразу попадать в неравный условие по сравнение со свой брат мальчик. среди перс считаться непринятый, почти позор, упоминать в беседа, хотя бы случайно, о рождаться дочка, о здоровье свой девочка и т. д. если вы спрашивать у какой-нибудь перс, сколько у он ребенок, то он на минута задумываться, а затем с гордость называть внушительный цифра свой потомство, иметь в вид исключительно сын. девочка в расчет не приниматься; о они неудобно говорить и вообще они считаться чем то вроде досадный недоразумение, не приносить ничто, кроме неприятность и горе. итак мы видеть, что с самый колыбель на персианка начинать смотреть как на совершенно никчемный и бесполезный вещь.с самый нежный возраст, вместе с молоко мать, маленький персианка всасывать специфический обстановка гаремный помещение с собро нием женщина, предназначать исключительно для определенный цель, женщина, сила обстоятельство, сделаться вместо полезный член общество, простой объект мужской похоть и развлечение.день персидский девочка протекать между 'пыльный цыновка с навалить, на они грудойгтряпье. гулять они очень редко. помещение, гдеони жить и спать, часто целый партия, пред-гставлять из себя темноватый, дурно проветривать-ваемый комнатка с обильный количество пыль, прочно оседать на детский легкое. с 9—12 год персианка являться уже девушка на выдание и не сметь появляться на улица с открытый лицо. таков закон «шариат» и к он неумолимо подгоняться множество детский жизнь, независимоот их здоровье и возможность.персидский девочка обычно очень рано фора-мировываться в женщина. процесс физический созревание у молодой персианка идти значительно быстро они интеллектуальный развитие. персидский женщина в подавлять большинство оставаться на весь жизнь глубоко невежественный существо, нерэзбираться ни в чем существенный и важный. единственный вещь, в чем персианка хорошо разбираться—это нехитрый область эротй-ческа наука. некоторый европейский «исследователь», увлекающийся «экзотика» восток, даже чнпытаться доказывать, что персианка по свой вну-кр.тренний строение исключительно и предназначенадля роль квалифицированный любовница. это ее призвание, как они говорить, и больший нельзя от она требовать. конечно, весь этот басня о предопределение персидский женщина, чистый вздор. тип женщина любовница - профессионалка создаваться отнюдь не какой то внутренний особенность, а общий система воспитание персидский девочка, с детский год привыкать смотреть на себя исключительно, как на живой товар.не проходить бесследно на оформление такой взгляд на женщина и влияние классический персидский поэзия, в большой мера проникнутый специфический эротизм, создавать мистический культ женский тело и красота.с такой вот воззрение на свой роль в общество молодой персианка подходить к важный этап она небогатый событие жизнь—к брак.по коран брак обязательный. весь женщина должный выходить замуж. в персия существовать следующий форма брак: брак постоянный, т.-е. брак, заключаться между свободный мужчина и женщина. при этот брак жена, после смерть муж, оставаться наследница весь его имущество. затем брак «сигэ», т.-е. временный, заключаться на известный срок, причем, муж в любой время иметь право отпускать жена до истечение срок, короче говорить, просто выгонять на улица. «сигэ» являться самый распространенный форма брак в персия. при наличие чрезвычайный легкость заключение временный брак на самый разнообразный срок, нередко всего на несколько день, «сигэ» граничить с проституция. строго говорить, этот форма представлять из себя узаконивать шариат проституция.после развод, т.-е. после истечение срок договор, муж обязанный выплачивать жена содержание в течение три месяц и 10 день, на случай ее возможный беременность. это кончаться весь обязательство муж перед жена.«сигэ» открывать широкий поле для эксплоатация женщина. нередко женщина отягощать нужда, находиться в безвыходный положение, принуждать заключать условие на временный брак по самый низкий цена и на какой угодно срок. мулла сквозь палец смотреть на этот уродливый явление, и глубокомысленный санкционировать фиктивный развод, не вдаваться в существо дело.но и при официальный брак, называть в персия «постоянный», право женщина далеко не ограждать. муж и здесь являться полный хозяин над свой жена, над ее мысль и действие. он иметь возможность в любой минута разводиться с она, для это он необходимо, как велеть шариат, всего-навсего становиться к она спина. при развод ребенок оставаться при отец. отец также иметь право не оставлять у себя ребенок и передавать они на воспитание какой либо другой женщина.итак, по шариат девочка, достигать 9 год, можно отдавать замуж. брак происходить, если он носить характер постоянный, посредством сговор между себя родитель жених и невеста. часто вплоть до самый свадьба жених и невеста друг друг не знать.брачный кодекс предусматривать много подробность, как внешний обрядовый характер, так и внутренний семейный распорядок. так, например, он обязывать муж брать к себя в дом девушка благородный происхождение, предоставлять в ее распоряжение служанка и т. д. наоборот хорошенький дочь бедняк, попадать в гарем богатый персианин, довольствоваться доля младший жена. они попадать под начало злой и сварливый «бан» (первый жена) и нередко терпеть побои и издевательство.персидский свадьба по свой характер являться не слишком радостный церемония. после весь формальность, связывать с заключение брачный договор, назначаться день переезд невеста в дом ﻿жених со все ее скарб и наряд. в этот же день должный быть уплачивать выкуп за невеста деньги или вещь. размер выкуп устанавливаться по соглашение, в зависимость от имущественный положение брачущийся. день переезд невеста в дом жених самый торжественный, к он долго готовиться. с утро в дом невеста идти лихорадочный сбор и приготовление. процедура свадебный сбор невеста и жених, обыкновенно происходить в баня. нужно замечать, что персидский баня не только место где мыться, в больший мера она носить характер общедоступный развлечение. в баня сидеть, судачить, встречаться друг с друг, отдыхать. ко время «одевание» невеста собираться ее подруга и родственница. они с любопытство разглядывать невеста, восторгаться пестрый наряд и т. д. в воздух стоять нестерпимый гул от женский голос и восклицание. нередко слышаться громкий всхлипывание и плач, сливаться в поток общий шум. вообще же весь этот церемония носить характер своеобразный «девичник». обыкновенно под вечер приезжать «дружок» за невеста, чтобы отвозить она в дом жених. хозяйка дом выставлять угощение. бедный человек на этот дело тратить нередко последний грош. затем плачущий невеста сажать на лошадь и везти к жених. проезд обставляться очень торжественно, обычно он сопровождаться музыка и песня. по приезд невеста подводить к жених и соединять их рука оставлять один в особый помещение. свадебный веселие к этот время в полный разгар: женщина угощаться в «эндерун», мужчина отдельно во внешний комната дома. празднование обычно затягиваться до поздний ночь. на богатый свадьба кроме музыка, танец и песня, выступать специально приглашать группа бродячий актер, фокусник и танцовщица. нередко под конец зажигаться фейерверк, завершать свадебный пиршество.рис. 1. женщина гора. иефатаня. многоженство хотя и считаться основной вид семейный отношение в персия, на самый дело не особенно распространять. по мусульманский законодательство каждый перс иодеть право взять себя четыре жена и два наложница, исключая жена-«сигэ», в расчет не идти. кто под сила содержать такой гарем?—естественно, что подобный роскошь мочь себя позволять только очень богатый перс, получать большой доход от свой поместье и государственный служба и т. д. основной масса население—средний класс и трудящийся довольствоваться в большинство случай только один жена. исключение составлять наблюдаться множенство у некоторый ремесленник и кустерь, по род свой производство заинтересованный в лишний рабочий рука.персидский женщина, рано выходить замуж и рано стариться. жить до замужество в гарем, она уже с детство усваивать и принимать как должное свой подневольный положение. такой образ брак, и вместе с он происходить жизненный перемена, персианка почти не ощущать. она снова из один «эндерун» с его сплетня и ссора попадать в другой. вот и весь.костюм персидский женщина состоять из рубашка, кофта и короткий юбка—это для дом; для выход же на улица персианка одевать широкий шаровары, в настоящий время уже кое-где заменяться юбка, на голова накидывать большой черный платок—простой или шелковый, называть «чадур», затем на лицо одеваться покрывало «рубандэ» из черный жесткий марля, с вырез для глаз. недавно еще «рубандэ» делаться из плотный белый марля очень, большой размер; они еще и теперь распространять в провинциальный город и селение ﻿больший часть свой жизнь персиянка провожать в четыре стена свой дом. для каждый прогулка требоваться особый разрешение муж., давать с труд и неохота.посмотреть же, что из себя представлять жилище перс.персидский дом городской тип обыкновенно окружать глинобитный стена. в дом вести низенький дверь с молоточек для стучание. по середина двор—бассейн для вода. собственно персидский дом разделять на два часть—внешний «бирун» и внутренний «эндерун». «эндерун» это специальный помещение для женщина нечто в род гарем. в женский половина кроме муж иметь доступ только женщина, близкий родственник и доктор. меблировка персидский дом весьма скудный. вернее, он совершенно лишенный мебель. единственный распространенный вид мебель в персидский дом — это разнообразный цыновка, служить стул и постель. перс любить еще украшать свой дом стеклянный вещь,—разный подсвечник, канделябр, никогда почти не употребляться. то же самый можно сказать о персидский камин. во время зимний холод они не топиться и нести опять таки чисто декоративный служба. для обогревание в персидский дом существовать особый прибор «курси», состоять из большой шерстяной одеяло, столик и маленький размер жаровня. поставлять гореть жаровня, во избежание пожар, на столик и закутываться в огромный одеяло, весь семья греться у пылать уголь, так согреваться день, такой же образ проводиться и ночь.день персианка зажиточный класс протекать в полный безделье и скука. обыкновенно жизнь в «эидерун» начинаться рано. с б час. утро жительница гарем начинать просыпаться. с наступление поздний утро в «эндерун» воцаряться мертвый скука и тоскливый безделье. рано постареть от сидячий жизнь женщина полуразвалиться на мягкий цыновка, сплетничать и ссориться. это единственный общественный функция, который он дозволять «всезнающий» духовенство и устанавливать бытовой уклад.не говорить уже о персидский работница и крестьянка, даже среди зажиточный женщина и представительница аристократия образование распространять в минимальный размер.по слово американский журналист винсент чиин, жена шах и мать «шахпур» (наследник) не уметь ни читать ни писать. другой царица, аристократка по' рождение, едва грамотный. то не менее у женщина, особо не утруждать себя чтение, наблюдаться болезнь глаз, носить почти поголовный характер. это объясняться ношение чадра. от вечный покров на лицо глаз постепенно портиться. глазной отверстие маленький и недостаточный., особо вредный для глаз козырек из жесткий коленкор, затруднять свобода зрение. глаз от постоянный напряжение начинать слезиться и загнивать.нередко на улица персидский город можно встречать идти неверный и спотыкаться походка совсем еще молодой женщина-слепец, потерять зрение от неотвратимый, как судьба, «чадура». но это еще не все. кроме глаз страдать и легкое. туберкулез—неизменный спутник персианка.вэт нет ничто удивительный, если вспомнить, что персидский женщина огромный часть свой жизнь дышать нагревать, нездоровый и пыльный воздух, собираться под чадра. в знойный день, когда даже открытый рот нечего дышать, персианка принуждать буквально задыхаться в плотный покрывало, принуждать вдыхать кипеть атмосфера, со весь сторона закрытый пространство, между рот и воспаленный как пожар ткань. ранний брак (с 9 год) тоже не проходить бесследно для их здоровье. на этот почва среди персидский женщина страшно распространять женский болезнь.таков убогий жизнь персианка привиллегиро-ванная класс, поставлять все же в несоизмеримо хороший условие по сравнение с жизнь и быт персидский трудящийся женщина. 3. персидский трудящийся женщина персидский трудящийся женщина, чуть ли не с младенчество, становиться объект чудовищный эксплоатация что-то вроде дойна корова молчаливый и покорный.экономический условие современный персидский жизнь, необычайно слабый почти не существовать промышленность, приводить трудиться персианка к необходимость продавать свой каторжный труд почти что даром.тяжелый и мучительный работа без проблеск на что-нибудь хороший впереди, постоянный недоедание, ужасный болезнь—вот удел персидский работница и батрачка.сам себя разуметься, что как ни тусклый и незавидный жизнь персидский женщина высокий класс, весь же она ни какой образ не мочь сравниваться с почти трагический участь трудящийся персианка. женщина привиллегированный класс, выходить замуж быстро тупеть, терять всякий культурный потребность и как бы замораживаться в засасывать атмосфера сытый, почти скотский довольство. на доля же персидский труженица выпадать ярмо двойной мучительство; она на свой плечо должный выносить общий режим женский бесправие и угнетение, плюс суровый, пора прямо таки непосильный труд. девочка персидский трудящийся масса в полный смысл этот слово не знать что такой детство. еще до то, как маленький крестьянский девочка вступать на торный путь наемный труд, она у себя, в родительский дом в деревня исполнять уже различный тяжелый работа и обязанность. нередко можно наблюдать следующий картина— по раскалять от жара дорога, двигаться крошечный девочка, изо весь сила тащущий тяжелый корзина или мешок. личико девочка покрывать мучительный капля пот, глаз вылезать на лоб от напряжение, но она с трогательный покорность продолжать идти и идти вперед. и так изо день в день.когда девочка становиться немного старший и иметь за плечо 8—9 год, обычно она получать работа на рисовый, чайная и табачный плантация или попадать в какой-нибудь мастерская, где наравне уже со взрослый товарищ-работница сохнуть над кропотливый и изнурительный работа—изготовление ковер.самый дешевый труд в персия—женский. только благодаря нищенский оплата женский труд мочь развиваться в персия ряд производство, в частность ковровый. персидский работница на ковровый производство керман в султанабад получать в день приблизительно 10 шай, что равняться около 8 копа. это и объясняться дешевизна персидский ковер, идти почти целиком на иностранный рынок. в керман на ковровый производство занятый 7000 ткач, из они 75% женщина, в большинство девочка подрсток, получать жалкий грош, нехватать на самый необходимый, даже на скудный обед. женский труд иметь еще довольно широкий применение в шелковый, парчевой и спичечный промышленность.рабочий день женщина в кустарный мастерская в летний время длиться до 16 час. помещение мастерский, где женщина приходиться проводить больший часть свой жизнь, представлять из себя сырой, темный и смрадный погреб. вечный недостаток свет, столб ядовитый пыль, чудовищный затхлость, отсутствие намек на вентиляция и озонирование, в несколько год подкашивать здоровье трудящийся женщина. среди они громадный количество страдать болезнь глаз, портиться от работа в ковровый и другой производство, требовать сильный зрительный напряжение.сплошь да рядом персидский женщина, в награда за свой поистине страшный труд, получать вечный слепота, после что она немедленно без всякий разговор выгонять на улица. ведь теперь она уже ни на что не годный, даже на роль рабочий скотина. в персия нет ничто, что мочь бы походить на охрана женский или детский труд. женщина безраздельно отдавать на произвол каждый отдельный предприниматель, стремиться еще как-нибудь урезать более, чем нищенский ставка персидский работница.почти полный отсутствие профессиональный движение в персия, в сильный степень тормозить дело облегчение участь персидский трудящийся женщина. женский масса в персия не организовывать, распылять на маленький группочка, который, конечно, не в сила должный образ защищать свой насущный интерес. другой крупный фактор беззащитность трудовой женский масса являться она крайний отсталость и забитость. как мы уже говорить образование являться не всегда удел даже для женщина высокий класс, так где уж об это думать персидский работница и крестьянка.в 1924 г. быть сделать попытка вносить в меджлис требование о минимальный охрана труд, введение 8 часовой рабочий день, улучшение условие работа в закрытый помещение, прорубка окно в мастерская и т. п. этот же проект предусматривать запрещение эксплоатация детский труд персидский девочка не достигать 12 год. к сожаление, этот попытка не увенчиваться успех. попрежнему, по сей пора, персидский работница принуждать терпеть неслыханный несправедливость и довольствоваться до смешной мизерный заработок.немногое хороший положение женщина-батрачка, изнывать в бешеный зной хлопковый, табачный, рисовый и чайный плантация. они рабочий день тянуться от ранний заря, в течение весь длинный летний день, вплоть до поздний вечер. сжигать солнце женский лицо и согбенный спина персианка можно видеть почти во весь конец персия. в знойный гилянин армия батрачка, по колено в вода, пожирать комар, несущий малярийный яд, в самый пекло работать на плантация рис, получать за это жалкий грош, нехватать многий из они на свой собственный похороны. другой томиться на хлопковый плантация хоросана, табачный и чайный плантация прикаспийский провинция. всюду у они одинаковый нечеловеческий труд— одинаковый пассивный и забивать жизнь.однако далеко не весь женщина из бедный семья мочь себя позволять роскошь получение даже этот жалкий грош, бросать они за их труд. в персия солидный женский безработица, доходить до очень внушительный цифра. полный отсутствие развитый отрасль промышленность, где женщина работница мочь бы применять свой рабочий рука, делать их положение почти совершенно безвыходный. безработица среди персидский трудящийся женщина еще усугубляться процесс постепенный пролетаризация крестьянство. все много и много и больше пролетаризовать крестьянка искать возможность для применение в какой-либо область рис. 2. крестьянский труд в персия.свой рабочий рука и сила. исконный персидский производство, где очень широко применяться женский труд, а именно ковровый—за последний несколько год не выходить из состояние тяжелый кризис. все это, конечно, не мочь не отражаться и на без то кошмарный положение трудящийся персианка. единственный спасение персидский трудящийся женщина от лапа голодный смерть—это проституция. за последний год процент женский проституция значительно вырастать. самый большой цифра падать на крупный город персия— тегеран, тавриз и т. д. вместе с женский проституция расти и проституция девочка подросток. таков горизонт пролетаризовать персидский крестьянка, с перекашивать рот и сухой от скорбь глаз, идти навстречу свой гибель.как мы уже указывать рано, положение трудящийся женщина в деревня в бытовой отношение сильно отличаться от положение городской переть-сианка. она, в сила чисто экономический причина, несмотря на существующий запрещение, фактически ходить с открытый лицо. скудость крестьянский и рабочий жилище не всегда позволять провожать разделение на внешний-и внутренний (специальножны-сковывать) половина. такой образ, строгий изоляция женщина, как это наблюдаться в город, в деревня и в жилище бедный перс не всегда иметь место. кроме то, у персидский бедняк нет гарем. он иметь только один жена, работать не покладать рука. казаться бы, что весь перечислять выше факт должный быть повлиять на скорый процесс раскрепощение персидский женщина и на ее освобождение из трясина темный и рабский существование. в действительность это не так. старый бытовой уклад с его взгляд на женщина, как на низкий существо, среди масса персидский народ пользоваться еще огромный влияние и сила. это способствовать с один сторона ужасающий невежество народный масса, а с другой еще не совсем разложиться организм древний хозяйственный форма, в огромный степень мешать выковка подлинный персидский пролетариат, с чисто рабочий самосознание и идеология.персидский труженица по сей пора, несмотря на огромный тягота, который она нести по дом; несмотря на куча грязный работа, исполнять она безропотный и покорно, не считаться человек. по выход замуж она обычно терпеть от свой муж ряд грубый оскорбление, издевательство, на ее доля в изобилие доставаться колотушка и побои.персидский трудящийся женщина до тот забивать и принижать, что она в голова не приходить протестовать или жаловаться. впрочем жаловаться некуда и некого. по дух закон, муж это без-контрольный властелин, творить над свой жена суд и расправа..итак, нужно признавать, что персидский труженица не являться еще пока активный сила, мочь разволновать болото старый быт с его отвратительный обычай и нрав. руководство же женский движение в персия находиться в рука тонкий слой городской интеллигенция и носить еще очень неуверенный и робкий характер.

4. женский движение в персия
в течение многий столетие складываться режим угнетение и притеснение персидский женщина. консерватизм ислам и особенно феодальный строй, еще не совсем изживать и по сей пора, придавать он особый устойчивость и крепость. в тот время как в другой восточный страна наблюдаться за последний время ряд показательный сдвиг, направлять к улучшение правовой и бытовой положение женщина,—положение женщина в персия мало чем изменяться. персидский женщина все также забивать и унижать, она попреж-он всецело под власть мертвый буква коран и многочисленный предрассудок. еще очень сильно влияние мулла на ум рядовой перс, еще очень слабый активность персидский женщина в борьба за свой раскрепощение. история женский движение в персия не блистать особый разнообразие и значительность. персидский женский движение—это история персианка одиночка, получать европейский образование и пытаться освобождать женщина свой личный деятельность и пример.женский движение в персия зарождаться, примерно, в середина XIX столетие и носить с самый свой основание чисто культурно-просветительный характер.роль женщина в история персия чрезвычайно скромный. правильно быть сказать, что персианка почти никогда не фигурировать в политический история страна, как активный и действенный элемент. не касаться жена насра-эд-дин-шах, который по слово некоторый европейский наблюдатель, будто бы пользоваться колоссальный влияние на свой муж-шах и вместе с это на общий государственный жизнь персия, влияние, кстати сказать, глубоко спорный и раздувать, отмечать другой персидский женщина, дочь каз-винский мулла куррет-уль-эйн, оставлять яркий след в религиозный движение бабидов, привлекать на свой сторона значительный масса персидский народ.бабизм это религиозный секта, возникать в персия в средина 19 век. основатель она быть уроженец гора. шираз—мирза-али-мухамед, называть себя «баб», т.-е. («ворота истина»). свой быстро разрастаться влияние, яркий проповедь нередко в острый форма бичевать мусульманский духовенство и ратовать за равноправие женщина, новый религия очень скоро становиться предмет жестокий гонение со сторона персидский правительство. так в 1850 г. в тавриз быть казнить сам «баба», затем пойти многочисленный казнь его близкий ученик и последователь. в некоторый город персия вспыхивать восстание баби-дов, подавляться с ужасный жестокость персидский правительство.роль куррет-уль-эйн (прохлада око), как прозывать дочь казвинский мулла, в этот движение быть очень большой. во весь угол персия она п роповедывать основа новый религия бабидов, умело и талантливо критиковать реакционный закон и обычай ислам.после убийство (в нач. XIX в.) насра-эд-дин-шах, который, как предполагать, пасть от рука бабида, гонение на приверженец новый религия принимать особо острый форма. происходить форменный избиение человек, лишь подозревать в этот опасный ересь. куррет-уль-эйн весь время не складывать оружие, ее звонкий голос раздаваться всюду, где только иметься ухо, чтобы слушать. куррет-уль-эйн один из первый женщина в персия посметь, снимать чадра, посметь появляться на многочисленный сборище с открытый лицо. как большой быть сила дерзость этот выдающийся персианка можно судить по тот ошеломляющий впечатление, который производить ее появление на улица и базар. ее огромный личный обояние, умение говорить, доказывать и располагать к себя слушатель неоднократно спасать она от самосуд многочисленный фанатик-изувер.в конец конец куррет-уль-эйн весь же быть схватывать власть и казнить в тегеран в 1852 г. до мы доходить потрясать подробность" ее казнь. куррет-уль-эйн, уже быть поставлять к стенка для расстрел, просить разрешение обращаться к солдат с последний слово. когда она это быть разрешать, она произносить горячий и страстный речь, после что сам скомандовать солдат стрелять. деятельность куррет-уль-эйн, развиваться хотя на основа религиозный учение «баба», во многий отношение путать и половинчатый, но все же определенно настроенный опозиционный ко многий реакционный обычай ислам, должный считаться первый проблеск женский движение в персия в такой вид, как оно пониматься в настоящий время.значение куррет-уль-эйн заключаться в то, что она быть первый женщина одиночка, смело выступать на широкий общественный арена, что она быть первый персианка, суметь добиваться огромный популярность среди народный масса. кроме то ее личный бесстрашие и героизм, становиться почти легендарный, в последующий поколение персидский женщина оставлять и романтический след преклонение и пример.настоящий начало женский движение в персия надо считать персидский революция_1906—9 г.г. только с этот пора персидский женщина, конечно более или менее сознательный и образованный, начинать интересоваться политический вопрос и приносить посильный помощь в дело борьба за новый идея. пробуждение женщина в персия в этот год очень содействовать огромный рост персидский пресса, впервые на свой страница заговаривать о необходимость раскрепощение переть-сианка и вовлечение она в общий круговорот жизнь. только с этот пора начинать обсуждать необходимость какой-нибудь образование для персидский девушка. некоторый радикальный газета высказываться о категорический насаждение грамотность среди персианка и т. д. идейный влияние закавказский революционер, принимать большой участие в первый персидский революция, тоже не мало способствовать дело пробуждение самосознание персидский женщина. сила освободительный идея, занести с закавказье, вообще находить большой отражение на судьба женский движение в персия.конечно роль персидский женщина в революция 1906—9 г. г. по понятный причина быть не слишком заметный и значительный. все же некоторый из они принимать активный участие и нередко с оружие в рука защищать свобода. особенно отличаться персидский женщина во время героический оборона, революционный тавриз против шахский войско. там быть даже создавать особый женский батальон сражаться в один ряд с мужчина. в революционный войско женщина одиночка, переодевать в мужской костюм нередко участвовать в сражение и стычка и по рассказ очевидец выказывать недюжиный храбрость и верность долг.после провзглашение конституция женский движение в персия начинать принимать более организовывать форма. так организовываться женский националистический клуб в тегеран, в который; принимать участие порядочный количество женщина, конечно, из привиллегированный класс. на заседание этот клуб обсуждаться различный злободневный вопрос текущий политика, выноситься патриотический резолюция против вмешательство иностранный держава в персидский дело и т. д. этот время характерный некоторый пробуждение гаремный женщина, и внедрение в ее затхлый атмосфера сплетня и любовный интрига, новый интерес, идея и взгляд. колоссальный невежественность даже среди женщина привиллегированный класс, узкий круг распространение новый идея, касательно раскрепощение и освобождение женщина, сделать женский движение в персия явление не массовый порядок. только за последний год в связь с развитие светский образование в персия, несколько увеличиваться процент женщина, принимать участие в женский движение.первый учебный заведение в персия, в который обучаться дочь аристократ и крупный торговый буржуазия—это женский американский школа в тегеран. отсюда и выходить немногочисленный кадр женщина интеллигентка, стоять во глава современный женский движение. каков же современный положение женский движение в персия?как мы уже указывать персидский женский движение носить чисто культурнический характер. существующий женский организация в тегеран и другой крупный город—ставить свой прямой цель содействовать распространение образование среди женщина. втягивание в работа женский организация и кружок персидский работница и крестьянка чрезвычайно слабый. вернее в этот направление не производиться почти никакой работа. один из самый крупный женский организация— это «женский патриотический лига» в тегеран, вербовать свой член среди персидский женский интеллигенция и жена богатый перс. во глава ее стоять известный женский деятельница мера-бан, воспитанница американский женский школа. мера-бан, оставаться там учительница и посвящать весь свой жизнь дело освобождение персидский женщина. в беседа с один американский журналист мера-бан так определять работа лига: «мы, говорить мера-бан, все наш внимание уделять вопрос широкий популяризация женский ﻿образование. только с создание необходимый кадр образованный женщина можно думать о дальнейший более энергичный шаг. я не мечтать, говорить далее мера-бан, о такой вещь, как снятие чадра и т. д.» из приводить выше слово мера-бан можно уяснять характер женский движение и его лидер. в программа женский патриотический лига не входить «атака на коран» и какой-нибудь резкий шаг, мочь кто-либо обижать. лига слишком церемонно относиться к религия, слишком бояться разозлить персидский духовенство, чтобы она быть способный добиваться какой-либо существенный результат. единственный вопрос, в который она проявлять некоторый энергия это юридический сторона развод. по персидский закон муж в любой минута мочь разводиться и отсылать от себя свой жена. на этот почва нередко разыгрываться подлинный трагедия, кончаться частый самоубийство бедный женщина, бесчеловечный выбрасывать на улица. женщина же со свой сторона не иметь ни малый право и возможность разводиться со свой муж, даже если он она бить, издеваться и т. д. женский патриотический лига стремиться изменять форма развод в сторона минимальный охрана интерес женщина и придание акт развод характер взаимность. на этот тема лига устраивать собрание, приглашать радикально настроенный оратор и т. д.некоторый значение иметь также и специальный женский газета, издаваться в тегеран. в 1921 г. издаваться довольно популярный журнал «мир женщина», вскоре закрытый правительство. затем начинать существовать газета «лисан-э-зенан» (язык женщина), издаваться до сей пора. женский персидский пресса страдать общий недостаток женский движение в персия, а именно отсутствие активность, расплывчатость платформа и узкий круг читатель, вербоваться исключительно из представительница привиллега-рованный класс.вот почти весь то немногий, что делаться для освобождение персианка офицальной женский движение.новый династия пехлеви мало чем изменять положение персидский женщина. политика рез-шах в женский вопрос, как и в другой область, страдать неясность, неожиданный скачки в сторона духовный мракобесие и т. д. женский вопрос мочь служить прекрасный пример двуличие современный персидский режим. с один сторона за последний время наблюдаться развитие женский образование, открытие специальный женский школа и т. д.; с другой сторона под влияние духовенство, издавать постановление о воспрещение хождение женщина на один тротуар с мужчина: для женщина в некоторый город создавать даже специальный тротуар, при чем переход с один тротуар на другой караться штраф. сюда же относиться и гонение в персия на «бехаизм», религиозный учение, терпимо и прогрессивный относиться к женщина. вообще же нужно сказать, что самый факт реставрация монархия в персия исключать себя возможность действенный и радикальный реформа вообще,—и в частность в область раскрепощение персидский женщина.октябрьский революция не мочь проходить бесследно для дело раскрепощение персидский женщина.революционный движение, иметь место в персия после октябрь, в большой мера содействовать пропаганда лозунг женский освобождение, необходимо также отмечать значительный роль многочисленный персианка, получать образование в советский россия и возвращаться на родина, в дело втягивание в работа наиболее сознательный персидский работница и крестьянка.до сей пора совершенно темный и забивать персидский труженица начинать проявлять пока еще очень слабый, но весь таки признак жизнь. это способствовать и процесс экономический характер. пролетаризация крестьянство, рост дороговизна и и т. д., заставлять задумываться персидский крестьянка, совершать ощутимый изменение в ее психология. в этот смысл интересно письмо один персидский работница, помещать в тегеранский газета. в этот письмо обращать к читатель-мужчина она писать: «вы никогда не трогать несчастный, достойный действительный сожаление— положение персианка. я уверенный, что если бы вы вдруг прозревать и заглядывать в ужасать по горь-кот страница женский судьба, если вы бы увидеть весь тот мучение, обида, оскорбление, переносить мы от хозяин наш и о горе от наш муж, если вы почувствовать бы жгучий слеза проливать мы, то вы соглашаться бы с наш требование. если вы увидеть бы беззащитный несчастный женщина, одинокий, не иметь заступник, женщина замуровайный со весь сторона—вы бы не потерпеть ни один минута, вы бы снимать пелена насилие, окутывать ее душа, вы бы сделать ее свободный. довольно держать женщина в позор и унижение!» так писать женщина работница. правда, пока такой голос среди трудящийся женщина мало. условие темнота, безграмотность и рабский кабала делать свой дело. правда пока женский движение в персия—это культурнический попытка тонкий слой городской интеллигенция. новый же налицо некоторый сдвиг в настроение и психология персидский труженица. сдвиг очень знаменательный, нести в себя возможность настоящий раскрепощение персидский женщина.огромный значение для успех женский движение в персия быть иметь великолепный пример освобождать женщина советский закавказье. большой работа, проделывать советский власть в дело раскрепощение женщина восточный народность и уравнение они в право с мужчина, сыграть важный роль в придание персидский женский движение недостающий активность и размах.свободный женщина советский азербайджан— залог поддлинный раскрепощение персианка от вековой рабство и унижение.

содержаниестр.от издательство................................. 31.общий очерк страна................................. 52.женщина привиллегироьанныхкласс.................183.персидский трудящийся женщина.....................294.женский движение в персия.........................35

издательство
охрана материнство и младенчество НКЗ
москва, черкасский пер., д. 2/6, 4-й этаж, тело. 31-66. склад 2-55-92.
выходить за октябрь—ноябрь 1928 г.
массовый и популярный издание

веревкин-евграфов м. д.—„женщина, беречь свой здоровье". м. 1928 г., ц 10 к.
гольденберг б. м. — „беречь кожа ребенок".м. 1928 г., ц. 12 к.
гофмеклер а. б.— „аборт", изда. 2-е. м. 1928 г., ц. 9 копа.
добрянский в. и.—„зырянка". м. 1928 г., ц. 15 к.
ерохин и. в.—„как получать алименты". м. 1928 г., ц. 14 копа.
исаев и. с — „венерический болезнь и семья".м. 1928 г., ц. 10 к.
кричевский е. к. — „избаловывать и заласкать и забросить ребенок", изда. 2-е. м. 1928 г., ц. 10 к.
лебедев в. п.—„некоторый итог" м.1928 г., ц. 15 к.
лурье а. ю.—„гигиена девочка, девушка,женщина".м. 1928 г., ц. 25 к.
михайлов в. д. — „что такой женский болезнь", изда. 4-е. м. 1928 г., ц. 9 к.
полежаев л. в.—„радость или горе". м. 1928 г., ц. 15 копа.
полежаев л. в.—„рассказ бабушка матрена про ясли". м. 1928 г. 12 к.
савваит а. — „отчего слепнуть маленький ребенок", изда. 2-е. м. 1928 г., ц. 10 к.
сперанский г. в. проф.—„азбука мать", изда. 4-е.м. 1928 г., ц. 15 к.
шевченко а. в. — „путь к здоровье ребенок".м. 1928 г., ц. 10 к.
яхнин р. е.—„беседа груша", изда. 3-е. м. 1928 г., ц. 8 копа.
издательство
„охрана материнство и младенчество" НКЗ
москва, м. черкасский пер., д. 2/6, 4-й этаж.
телефон: 31-66. склад 2-55-92.
серия «труженица восток»
выходить из печать:
бергер а. к.—«азербайджанка».м., 1928 г., цена 20 к.
худад б. н.—«армянка».м., 1927 г., цена 20 к.
михайлов а. и,—«вотячка».м., 1927 г., цена 20 к.
добрянский в. н,-«зырянка».м., 1928 г., цена 15 к.
штейнберг Евг,—«китаянка».м., 1927 г., цена 22 к.
смирнов н. а.—«курдский женщина».м., 1927 г., цена 22 к.
михайлов а. и.—«марийка».м„ 1927 г., цена 22 к.
хацревин 3. л.—«персианка».м., 1928 г., цена 20 к.
ивановский с. в,—«таджичка».м., 1927 г., цена 22 к.
штейнберг Евг,—«татарка».м., 1928 г., цена 18 к.
смирнов н. а,—«турчанка».м., 1927 г., цена 20 к.
михайлов а. и, «чувашка».м., 1928 г., цена 20 к.

издательство
„охрана материнство и младенчество" НКЗ
москва, м.черкасский пер., д. 2/6, 4-й этаж. телефон: 31-66. Склад2-55-92.
серия «труженица восток»
выходить из печать:
намиток а. ч.—«черкешенка».м., 1927 г., цена 18 к.
добрянский в. н,—«якутка».м., 1927 г.,-цена 22 к.
находиться в печать
худад р. н. и демидов.—«грузинка».
шамхалов.—«дагестанка».
готовятсяк печать
штуссер а. и.—«афганка».
сагадиев.— «башкирка».
евсенин и. а.—«бурятка».
ивановский с. в,-—«кабардино-балкарка».
пурецкий б. д,—«казачка».
смирнов н. а.—«калмычка».
канер г. л,—«камчадалка».
михаил а. и.—«мордовка».
гатуев к. а.—«осетинка».
венедиктов н. н.—«туркменка».
москалев в. и.—«узбечка».
смирнов н. а. и штейнберг Евг.-«женщина в религия восток».
