«труженица восток»
под редакция в. а. гурко-кряжина
в. н. добрянский
женщина коми( зырянка)
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ
москва— 1928
тип. и слово. „красный пресня" 3-я мосполиграф. москва, столярить, переть., 5/7Главлит л» 99607.тираж .7000.

1. общий очерк область коми
автономный область коми (зырянский) входить в состав рсфср, занимать северо-восточный угол ее европейский часть с общий протяжение поверхность в 478.660 кв. километр. этот территория, ограничивать с север ледовитый океан, с восток уральский хребет, а с юг-северный увал, представлять себя огромный низменность, на 8 4 порастать могучий, часто непроходимый лес.к север, у побережье ледовитый океан, лес, уступать мороз, редеть и, наконец, переходить в тундра, скудно порастать мох и кустарник. но чем. далеко к юг, то все много и много раскидываться они и вширь и ввысь, переходить место в совершенно непреодолимый дебри и представлять величественный картина почти нетронутый человек первобытный заросль. состав лесной порода изменяться соответственно их географический положение. близко к север и на высокий место—лиственница, ель и сосна; вдоль речной долина и к юг—береза, осина, черный ольха, кедр, дуб. изредка этот пейзаж прерываться пашня или луг, отвоевывать в результат напряженный борьба земледелец с лес. в большинство случай, пахотный и луговой земля лежать вдоль река, составлять здесь древний и, к сожаление, пока единственный способ передвижение, ибо край, по милость старый (царский) экономический политика, вовсе лишенный железный дорога. сеть река достаточный густой. среди они надо отмечать печора с многочисленный приток и вычегда. река-многоводный. кроме то, край изобиловать озеро, часто соединять между себя протока.в полный соответствие с растительность находиться и богатый животный мир край. на север—горностай, песец, куница, лисица, и, конечно, неизменный кормилец-олень. к юг, в лес, медведь, волк, лисица, лось, олень, белка, заяц и множество дичь, из который больше все привлекать охотник рябчик и тетерев. по побережье океан и в многочисленный озеро и пруд множество разнообразный рыба.из естественный богатство надо отмечать графит, нефть (р. ухта) каменный уголь (р. ус), золото (р. илыч) и железо.климатический условие суровый. не говорить уже о тундра и прилегать к морской побережье местность, даже южнее зима суровый и продолжительный. хотя лето относительно жарко, как, впрочем, и во весь область с резко выраженный континентальный климат, средний годовой температура около 0°, и во всякий случай не выше 1°.автономный область коми, образованный 5 май 1921 год из усть-сысольский уезд и часть яренский уезд северо-двинской губа., часть печорский уезд архангельский губерния и часть чердынский уезд пермский губа., делиться в настоящий время на ижмо-печорский, сысольский, усть-вымский и усть-куломский уезд. население она составлять свыше 220.000 человек, из коихсел﻿ской население составлять 95,8%, а городской (8.800 чело.) почти исключительно приходиться на главный город область усть-сысольск (7.130 чело.). в состав население преобладающий национальный группа являться коми-зырянин (зырянин-92%, русский—6%, самоед—2%). коми (зырянин и пермяк) вместе с вотяк являться представитель восточный ветвь финский племя и являться давать-они засельник край. во всякий случай, свидетельство о они (главный образ о пермяк) иметься в скандинавский сага, в который они известный под название биармия и по который можно умозаключать о довольно высокий степень материальный благосостояние, который коми достигать к конец первый тысячелетие наш эра. сношение россия с край начинаться в XI век. в этот столетие новгородец уже брать дань с печора, а следовательно и со весь племя, жить на путь туда. история колониальный проникновение и захват край обычный для тот время. сначала новгородский ушкуйник (купец-пират), на особый лодка (ушкуй) отправляться по речной система, заниматься или прямой грабеж население, иногда в форма дань, или хищнический товарообмен. за ушкуйник следовать монах, учреждать монастырь, захватывать хороший место и беспощадно грабить население, и, наконец, княжеский и царский воевода, совершенствовать система.в конец XV век зырянин, называться так русский (сам они называть себя коми), принимать, правда, чисто внешний образ, христианство, и расти москва окончательно вытеснять новгород, уже клониться к упадок. в дальнейший край разделять участь многочисленный покорять область и переносить владычество царский воевода, самовластный купец (строганов), губернатор и чиновник, не знать граница произвол и безнаказанно грабить население. яркий иллюстрация это несколько-сотлетний хищнический грабеж население мочь служить следующий экономический справка. в начало наш столетие главный собственник усть-сысольский уезд являться государство, владеть 15.500.000 десятина; около 73.000 десятина принадлежать семья заводчик бенардак, а на доля весь коренной население приходиться примерно 61.000 десятина, из который пашня и сенокос быть лишь 43 500 десятина. при такой количество земля на доля крестьянский двор в среднее доставаться, около 350—380 пуд сено в год, т.-е. количество, недостаточный для прокормление корова и лошадь. цифра говорить за себя. к то же они иметь за себя долгий история, целый скорбный летопись колониальный угнетение, сопровождаться, помимо экономический разорение, и унизительный форма бытовой рабство, разлив бесчинство со сторона пришелец, безнаказанно творить все, что они подсказывать их фантазия самодуров.во время гражданский война архангельский фронт временно захватить край. этот захват стимулироваться, главный образ, желание английский капитализм захватить богатый лесной богатство край. белогвардейский наймит, заручаться предварительно помощь кулацкий верхи население, добиваться временный успех, залив кровь коммунист и бедняцкий население лес и река край. коммунист топить, расстреливать и вешать десяток и сотня. но кратковременный господство белый раскрывать глаз трудиться на настоящий природа наймит английский капитал и русский помещик и фабрикант,. белый быть изгонять, и дореволюционный соотношение земельный владение коренной образ перераспределять.в настоящий время общий количество приходиться на усадебный земля, пашня, сенокос и выгон, исчисляться в цифра около 200 тысяча десятина. валовой сбор давать не более 7,4 пуд на душа население. скот приходиться: на 100 хозяйство лошадь 104,5, крупный рогатый скот—232, мелкий— 228, свинья—13,9. как общий вывод, можно констатировать слабый экономический устойчивость средний земледельческий хозяйство область, особенно, если принимать во внимание очень неравно мерный экономический мощь отдельный хозяйство и наличие крепкий кулацкий элемент, резко уменьшать приводить цифра для бедняцкий и даже средняцкий хозяйство. становиться совершенно очевидный необходимость подсобный промысел, который население и заниматься, главный образ, в форма оленеводство, охота, звероловство и рыболовство. промышленность почти совершенно отсутствовать в область: на 1 октябрь 1925 г. в она насчитываться 6 фабричный заведение с общий число рабочий в 300 человек, занимать, главный образ, в горный промышленность. к причина, тормозить экономический развитие край, в первый очередь надо относить отсутствие путь сообщение, изолировать он от потреблять рынок и не позволять использовать богатый экономический возможность: из ежегодный, напр., прирост древесина, исчислять в 8.711 тысяча кубический сажень, использоваться лишь 252 тысяча, т.-е. 3°/0. этот обстоятельство, т.-е. отрезанность от рынок и затрудненность сбыт, в значительный степень понижать, конечно, и экономический стойкость средний крестьянский хозяйство, перелагать на его плечо высокий накладная расход по перевозка груз и создавать крайний затрудненность при сбыт продукт производство.выше уже отмечаться экономический неоднородность зырянский крестьянский хозяйство. на ряд с зажиточный, кулацкий тип, хозяйство, характерный, напр., для ижемец (по р. ижма), сплошь да рядом можно встречать бедняк, питаться исключительно «кач»—каша, сваривать из высушивать истолочь кора. этот разнородность определять, конечно, и жилищно-бытовой условие, в который приходиться жить зырянин. если изба зажиточный хозяин просторный и опрятный, состоять из несколько горница, с обязательный «кум» ﻿комната для гость—богато разукрашивать внутри резьба, расписаный яркий красный, зеленый и желтый цветок, с печь, не пропускать дым в комната,—у бедняк не только «кума» не иметься, но и жить он зачастую в курной изба, наполнять во время топка дым. для выход последний предоставляться пли открытый настежь входной дверь или особый «надверник»—простой дыра, задвигать изнутри доска, когда печь не топиться. иногда, к печь прилаживаться деревянный дымовой труба (выходить в сени и оттуда на крыша). при этот условие и тот мороз, который господствовать в край, тепло бывать только в верхний часть жилище, почему житель и устраивать особый полати, занимать чуть ли не половина изба. это об'ясняться и своеобразный внешний вид зырянский жилище, в который окно располагать почти под самый крыша: на верх член семья обычно проводить весь время, свет нужный вверху, чем внизу.тип одежда диктовать климат. основной зимний костюм являться малица—мешок из олений шкура, мех внутрь, с отверстие для голова и нога и с меховой же рукав; на нога—пимы, глубокий сапог из олений же шкура. это основной и необходимый для северный житель зимний наряд. даже женщина не изменять . он, разукрашивать он только шкурка и лоскуток сукно. впрочем целый ряд житель носить, особенно лето, одежда русский покрой, хотя малица и главенствовать в обиход. женщина лето надевать сарафан или просто холстяной рубаха, перехватывать у грудь особый лиф из крашенина.еда, в общий, очень скромный, хотя обилие дичь позволять питаться мясо часто, чем, напр., в средне-русский полоса. за то недостаток хлеб ﻿сказываться очень резко и, как уже отмечаться выше, значительный число житель весь зима питаться «кач», приберегать хлеб к тяжелый весенний работа. кроме то в пища идти молоко, как коровий, так и олений, и, конечно, рыба, хотя в вид дороговизна и плохой качество соль она не заготовлять впрок.и в одежда и в еда существовать, конечно, множество оттенок, создавать тот или иной степень материальный благосостояние. это последний обусловливать также и образ жизнь. в тот время, как много зажиточный зырянин значительный часть время провожать дома, эксплоатировать батрацкий труд самоед, прекрасный оленевод, для пастьба свой стадо, бедняк зырянин почти весь время принуждать проводить вне дом, лето в поле или на рыбный ловля, зима в «зимушка»—лесной избушка—на охота, длиться иногда месяц.в тяжелый борьба с природа, шаг за шаг отвоевывать у лес клочок пашня, в непрестанный труд, непрерывно отступать под хищнический натиск новгородский и московский вольница, частично смешиваться с завоеватель и воспринимать их нрав и обычай, принуждать протаскивать свой языческий верование в навязывать он алчный монах христианство, в борьба с хищнический инстинкт свой , богатый сородич, быстро усваивать урок грабеж и насилие и обращать этот наука не только в сторона чужеплеменный самоед или остяк, но и против он —хранить зырянин свой язык и обычай и создавать свой быт.он—православный. но вера в леший, водяной домовый (орт) и прочий божок переживать крещение. христианский бог отождествляться с иен, творец вселенная, в дело который он не вмешиваться, равно как и в дело человек. христианский святой ﻿(илья, николай) превращаться в маленький божок. для уяснение характер отношение население к православие отмечать следующийхарактерный факт. среди зырянский бытовой сюжет иметься и множество сказка о дурак, при чем очень часто в роль наиболее комический герой выступать поп или дьякон.факт устойчивость религиозный воззрение язычник-зырянин иметь свой основание в окружающий обстановка и условие приполярный скотоводство и характеризовать лишь тот отпор, который этот маленький народ давать свой колониальный угнетатель. наиболее ярко этот национальный устойчивость проявляться в сохранение язык, и напр., ижемец, представлять по свой этнографический тип смесь русский и коми,говорить на чистый зырянский язык. многие зырянин, особенно женщина, совершенно не знать русский язык, хотя, конечно, долговременный владычество и сожительство оставлять явственный след русский культурный влияние не только в язык, но и в бытовой уклад, а многий зырянский легенда, сказание и песня прямо заимствовать у русский (напр., былина об илья муромец). а между то надо отмечать, что руссификаторский политика царизм знать такой факт, как воспрещение мальчик разговаривать на родной язык под угроза лишение возможность учиться.октябрьский революция похоронить царский россия, а вместе с она и попытка задушить национальный самобытность и культура заселять ее народ. если до 1918 г., напр., в печорский уезд быть всего 5 народный библиотека и несколько школьный, то уже к 1921 г. в он насчитываться 22 волостной библиотека, 14 изба-читальня, 12 театр и 3 клуб, организовывать по инициатива место.

﻿из этот число зырянский быть—18 библиотека, 6 изба-читальня, 10 театр и 2 клуб. тяга к просвещение в область огромный. не говорить уже о то, что грамотность у зырянин, вообще, стоять на сравнительно с другой участок общесоюзный фронт просвещение, очень высоко (процент грамотность— на русский и коми язык—28,2%), уже один состояние школьный сеть давать то наглядный доказательство. по данные на 1924 г. школа первый ступень быть в область 221 с 13.122 учащийся, семилетка—6 с 2.764 учащийся, 2 ступень—5 с 966 учащийся и техникум—3 с 389 учащийся. число коми-студент в высокий учебный заведение союз достигать 300 человек, и обеспечивать будущее край культурный работник.говорить о культурный или экономический оживление край, приходить с советский власть, не следовать упускать из вид тот колоссальный трудность, который стоять на этот путь. главный из они бездорожье. а если учитывать, что на г/2 кв. километр территория приходиться только 1 человек, и селение зачастую отстоять друг от друг на расстояние 100—150 клм. то становиться ясный необходимость единодушный и напряженный усилие, способный обеспечивать край необходимый культурный и экономический расцвет.

2. дореволюционный зырянка
как общий правило, положение женщина у зырянин иметь много преимущество по сравнение с положение женщина не только у их близкий сосед самоед, или остяк, но и у громадный большинство национальность ссср. об‘ясняться это, как бытовой условие, так и тот влияние, который перенести край. дело в то, что новго ﻿родской завоевание отзываться и на бытовой уклад. новгородский же женщина не знать унизительный стеснение в личный и общественный жизнь, который иметь место в огромный большинство область россия. с другой сторона и татарский завоевание, сказываться, на положение русский женщина и приводить она, к теремной заточение, проходить мимо край. помимо, однако, этот исторический условие, весь обстановка жизнь и необходимость упорный борьба с природа, в который на доля женщина приходиться немаловажный роль, обусловливать достижение зырянский женщина известный степень самостоятельность и обеспечивать ее необходимый энергия. проводить большой часть время вне дом—лето на рыбный ловля и промысел, зима на охота—зырянин весь работа по ведение домашний хозяйство и даже земледельческий труд перелагать на женщина, привыкать, такой образ, к самостоятельный положение. правда, этот самостоятельность приобретаться цена исключительно тяжелый труд, но за то он же й обеспечивать зырянка известный доля уважение и независимость и избавлять она от презрительный отношение со сторона мужской население, который испытывать на себя ее близкий соседка, самоедка и остячка.к сожаление, более благоприятный условие еще не означать благоприятный. и если оставлять в сторона сравнение, об'ективный условие существование дореволюционный зырянка делать крайне затруднительный возможность уравнение ее в право с мужчина, верно, исключать этот возможность совершенно. не говорить уже об отрицательный воздействие московский обычай на быт и положение зырянский женщина или довольно сильный в край влияние старообрядец, бежать от религиозный преследование, и, конечно, перенести сюда с себя свой деспотический обращение с женщина—тяжелый условие труд совершенно не оставлять место для планомерный борьба за окончательный раскрепощение женщина. правовой и экономический норма также лишать зырянка возможность обеспечивать себя независимость. глава семья всегда оставаться муж, который и считаться владелец дом, земля и весь имущество, получать иногда и женин имущество в качество приданое. и хотя зырянка, как мы упоминать выше, очень часто самостоятельно вести хозяйство, фактический владелец его оставаться муж, на сторона который в случай возникновение какой-либо конфликт быть и закон и общественный мнение. кроме то, в зырянский быт существовать, да и не изживать до настоящий время, целый ряд стеснительный правило, изолировать женщина от участие в общественный жизнь и закреплять ее подчиненный положение по отношение к муж.попытаться теперь прослеживать жизнь дореволюционный зырянка в она наиболее важный и типический момент.* **у зырянин рождаться дочь. рождение всякий ребенок—радость для семья, ибо из он вырастать работник, крайне ценный при чрезвычайно малый населенность край. а так как зырянский женщина славиться кругом, как необычайно энергичный и предприимчивый работница, и притом, по единодушный общественный мнение, наделять исключительный физический красота,- ее появление, не вызывать тот чувство разочарование, который иметь место у самоед или остяк. и хотя сын зырянин предпочитать дочь, ибо последний все равный рано или поздно уходить из семья, это не отражаться на ребенок. материнский уход оставаться одинаковый, да и отец, когда он дома, нет-нет, да и приласкать дочь. обстановка, в который девочка проводить первый год свой жизнь, зависеть естественно от степень материальный благосостояние родитель. в более зажиточный семья—питание хороший, и одежда тепло, и помещение просторно и чистый, чем у бедняк. да и мать, иметь возможность перелагать часть работа, и во всякий случай самый тяжелый, на плечо батраков или батрачка, уделять ребенок много время и уход. за то у бедняк условие первоначальный воспитание ужасный. в холодный полузакопченый изба ребенок рано приучаться ценить тепло полати, и почти не сходить оттуда, ползать в одиночество или под сомнительный надзор старший брат или сестра; нередко он падать оттуда. гигиенический условие оставлять также желать хороший, ибо при беспрерывный тяжелый труд у мать оставаться мало время для то, чтобы держать изба в чистота, хотя стремление к это иметься. питаться ребенок сначала материнский, потом олений или коровий молоко, если таковой иметься, и очень рано переходить на пища взрослый, с неизбежный у бедняк «кач», крайне тяжело отзываться на его физический развитие. неудивительный, поэтому, и большой процент смертность среди ребенок и разный род заболевание, лечиться к то же по преимущество знахарство. говорить ребенок дом на родной язык. в этот отношение зырянка особенно отличаться свой упорный противодействие руссификаторский политика царский россия, и не позволять свой ребенок, а особенно девочка, изучать русский язык. в среда женщина многие совершенно не знать русый﻿ского язык, восприниматься они, как язык поработитель, хищный чиновник, всегда стремиться обижать беззащитный туземец.уже с самый ранний год подрастать девочка привлекаться для работа, зачастую тяжелый. сначала она помогать мать в уборка помещение, затем варка пища, шитье платье, уход за скот, надзор за маленький ребенок. зима она таскать в дом дрова, лето гнать скотина на пастбище. и уже с этот же самый год она обступать картина суровый и величественный панорама лес, наступать со весь сторона на лежать на берег река пашня. на психика она накладывать свой отпечаток рассказ о леший, водяной и разный род черт, который она пугать и вера в который она сохранять до смерть. хотя вообще, как мы отмечать выше, народный образование и грамотность у зырянин стоять на относительно высокий ступень, девочка очень редко отдавать учиться, так что девочка составлять 15% весь школьник.неравенство положение по сравнение с мальчик сказываться не только в отношение образование. уже с юный год начинать оттеняться несколько презрительный отношение к женщина, не принимать, правда, тот исключительно уродливый форма, который оно иметь у самоед или остяк. мальчик рано приучаться считать свой участие на охота или рыбный ловля чем то очень выгодно отличать он от женский труд. и хотя, напр., зырянский девочка уже прекрасно ездить верхом-она весь же далеко до «героизм» мальчик, проводить с отец в лес на охота зимний месяц.впрочем, пока девочка еще жить в семья, этот неравенство не сказываться так резко. вот почему, выростой, онанс. очень спешить выходить замуж, пред-женщина коми почитать предварительно оглядеться и выбирать себя муж по сердце. к честь зырянин надо относить тот факт, что принудительный брак почти не иметь у они место: брак заключаться на основа добровольный соглашение, в который далеко не последний роль играть любовный влечение. последний возникать во время известный зырянский «посидушка», где собираться, главный образ, молодежь. на этот «посидушка», где не последний роль играть пиво, любовный увлечение часто переходить в любовный связь. последний, т.-е. добрачный связь, вообще чрезвычайно распространять в край и очень часто переходить в брачный. в противоположность это, казаться бы чрезвычайно «легкий» нрав, зырянка в замужество, обыкновенно, оставаться верный свой привязанность и супружеский «измена» почти не иметь место. что же касаться добрачный половой отношение, то на они зырянский общественность смотреть весьма снисходительно. даже родитель обыкновенно не осуждать они. если этот отношение приводить к деторождение, ребенок охотно приниматься в семья, так что, напр., детоубийство совершенно отсутствовать. количество «незаконнорожденный» в край до революция быть относительно чрезвычайно большой, то более, что христианство так и не успевать закреплять в народный сознание представление о необходимость и святость церковный брачный обряд. старинный «помолвка поцелуй» и «венчание вокруг ракитный куст» гораздо более в ход, нежели сватовство и венчание. последний обыкновенно только закреплять первый. этот свобода половой отношение диктоваться по весь вероятность, биологический фактор, т.-е. стремление сохранять племя от вымирание. интересно еще отмечать, что в свадебный песня, обыкновенно, совсем не встречаться русский слово, в тот время как русский влияние в песня и вообще народный сказание чрезвычайно сильно.очень редко зырянка не выходить замуж. выше мы уже отмечать физический привлекательность зырянский женщина. таккак представление о женский красота, да и о красота вообще вещь, конечно, в высокий степень условный, бесспорный лишь в предел данный расовый или племенной тип,—мы делать такой утверждение на тот основание, что на он сходиться мнение весь национальность, жить в край или соседний с он. и русский поселенец, и самоед, и вологжанин с удовольствие жениться на домовитый зырянка, и часто упорно стремиться к это. такой род брак зырянка, даже с самоед, представлять довольно частый явление. исключение составлять остяк, брак зырянка с который представлять совершенно единичный явление. причина это лежать в совершенно неприемлемый для зырянка форма семейный быт у остяк, определять прочно сохранять шимсяродов строй и тягостный ограничение, налагать последний на женщина. в качество типичный иллюстрация приводить следующий факт. во время гражданский война, когда область быть частично затрагивать колчаковский фронт, один зырянка выходить замуж за остяк, при чем брак этот быть осуществлять при помощь побег. она отец предлагать за она выкуп в размер 50 олений матка, что по тот время представлять себя целый состояние.выходить замуж, зырянка начинать новый жизнь. хотя она вести весь домашний хозяйство, помогать муж, а часто самостоятельно исполнять весь земледельческий работа, до полный равенство в отношение между муж и жена далеко. если в общий семейный отношение относительно мягкий, муж весь же —глава дом, и быт предоставлять он право поучать жена, вплоть до поучение рука или дубинка. а если, к несчастие, муж любить выпивать и отличаться жестокий нрав, то положение зырянка резко изменяться к плохой. надо, впрочем, отмечать, что такой факт представлять себя единичный явление. неравенство женщина в право с мужчина особенно резко проявляться в дореволюционный время лишь в совершенный почти изолирование ее от общественный жизнь. этот участие существовать у зырянка только в форма личный влияние на муж. некоторый выход для сильно развитый общественный инстинкт зырянка являться организация своеобразный женский общественность вокруг баня, перенимать зырянин у русский и получать крайне широкий распространение в зырянский обиход. этот своеобразный дореволюционный «клуб» знать особый женский день, когда весь женский население сходиться не только для то, чтобы помыться, но главный образ для то, чтобы поговорить, при чем главный тема разговор являться, конечно, злободневный событие. на этот собрание зырянка получать некоторый общественный навык и на они формулироваться женский отношение к отдельный факт или лицо деревенский общественность, иметь немаловажный значение для весь деревня.что же касаться повседневный обиход, трудовой быт зырянский женщина, то мы уже говорить о он. на ее доля приходиться весь работа по дом, помощь муж в земледелие, или даже самостоятельный ведение земледельческий хозяйство, и весь забота по воспитание ребенок. этот немногий слово охватываться громадный об‘есть работа, позволять она лишь с труд урывать несколько свободный минута в день, а иногда и лишать ее всякий отдых, кроме несколько часы сон.рис. 2. зырянский качели.отношение ребенок к родитель носить несколько патриархальный характер. во всякий случай, отец до самый смерть сохранять главенствовать поло﻿жение в семья, и ребенок во весь почти подчиняться он, если, конечно, не выделяться в самостоятельный хозяйство или отец не терять по дряхлость и слабость способность руководить дом. мать также до смерть сохранять забота и уважение со сторона ребенок.мы попытаться в самый краткий черта давать картина жизнь дореволюционный зырянка. конечно, существовать много индивидуальный отличие, обусловливать как степень материальный обеспеченность, так и некоторый местный особенность. чем богатый зырянин, чем близко его хозяйство подходить к кулацкий тип, то более простор получать его жена. она, естественно, получать большой возможность для развитие, иногда вырождаться, впрочем, в деспотизм, если только она не предупреждать в этот отношение глава семья. с другой сторона, жена бедняк попадать в исключительно тяжелый условие, при который она, например, приходиться, помимо работа по дом, батрачить у кулак, выносить на себя жестокий эксплоа-тация, придирка, и притеснение со сторона хозяин.из район с местный особенность отмечать ижемский, играть в край тот же роль, какой приписывать в великороссия—ярославский. ижем-цы—промышленник, торговец — отличаться большой предприимчивость, впрочем, несколько кулацкий оттенок, и во всякий случай представлять себя наиболее зажиточный часть зырянский население во весь область. что же касаться женщина на ижма, то у они иметься своеобразный отличие от остальное женский население край. отсутствие «посидушка» и малый количество добрачный, если не внебрачный связь, об'яснять сильный влияние лицемерный мораль официальный русский общественность и старообрядческий уклад, снис﻿кали они репутация «нравственный» женщина. с другой сторона, налицо иметься и некоторый усиление женский закрепощение, об'яснять и влияние идеология самоед, который ижемец беспощадно эксплоатировать и торговый прием и использование их труд, и другой условие. во всякий случай, налицо иметься несколько подчеркивать, по сравнение с другой район, презрение к женщина, при который, напр., она не позволять даже присутствовать на мужской сборище или пирушка.заканчивать это краткий описание быт и условие жизнь дореволюционный зырянка и переходить к вопрос о положение зырянский- женщина при советский власть, мы считать необходимый еще раз напоминать читатель некоторый географический и исторический факт, сообщать в начало настоящий брошюра. это, во-первых, крайний удаленность область от центральный промышленный и культурный пункт наш союз и полный отсутствие железный дорога, позволять налаживать необходимый экономический и культурный связь, и тяжелый бре,мя царизм, оставлять в наследие недоверие и враждебность угнетенный национальный масса к русский, являться к они в поистине отвратительный форма—купец, фабрикант и исправник.это, а равно и относительно небольшой промежуток время, когда советский союз мочь приступать к планомерный работа, надо иметь в вид, когда мы быть говорить о достижение революция в вопрос о положение зарянский женщина.

3. современный зырянка
когда мы высоко говорить о свобода, который пользоваться зырянский женщина в семья и общество, ﻿надо быть, конечно, подчеркивать весьма относительный характер этот свобода. последний, главный образ, проявляться в личный отношение женщина, развертываться в круг и в предел семья. до полный раскрепощение женщина отсюда еще «дистанция огромный размер». главный кит женский неравноправие, еще до сей пора освящать юридический норма и общественный мнение даже «культурный» европа, не говорить уже о царский россия—являться, конечно, экономический необеспеченность женщина, стоить в материальный зависимость от мужчина, и недопущение женщина к широкий общественный работа, предварительно обусловливать плохой, по сравнение с мужской, постановка женский образование. посколько один из крупный завоевание наш великий революция являться именно декларирование женский полноправие, и поскольку работа среди женщина союз упираться в необходимость преодолевать инерция и косность тысячелетний традиция, сковывать женский труд и женский инициатива,—задача, поставлять революция, не смочь считаться решать до окончательный утверждение в быт и общественный сознание полный экономический независимость женский труд и необходимость политико-просветительный воспитание женщина, позволять она наравне с мужчина принимать реальный участие в общественный жизнь.если взглядывать с этот точка"зрение на положение в область коми -приходиться констатировать необходимость упорный и длительный борьба за ее раскрепощение и наличие значительный препятствие, стоять на этот путь.среди этот препятствие надо прежде все отмечать довольно активный противодействие муж﻿ской половина население, особенно он кулацкий верхушка. если иногда дело ограничиваться лишь пассивный отношение, часто принимать характер насмешка («где мы женский ум жить», «что мочь женщина понимать в общественный дело»), можно отмечать и целый ряд случай, когда вопрос об участие женщина, напр., в выборный орган, принимать острый форма. в кайгородка, напр., мужчина потребовать уход женщина с выборный собрание, грозить в противный случай уходить сам. надо, впрочем, сказать, что подобный род явление быть относительно редкий, и в результат длительный и упорный работа агитационный и политпро-светительный характер, мочь считаться почти изживать. но если активный сопротивление со сторона мужской население можно считать относительно не очень опасный, налицо иметься его пассивность, парализовать энергия отдельный работник или работница по работа среди женщина в край и распространять свой тлетворный влияние в отдельный случай даже на психология наиболее слабый и морально неустойчивый партийный элемент на место.но не говорить уже о сопротивление мужской половина население, работник женский движение в область приходиться иметь дело с косность сам женщина. зарегистрировать ряд случай, когда на выборный собрание в сельсовет и волсовет женщина проваливать женский кандидатура, выдвигать мужчина. а между тот там, где женщина держаться организованно (напр. в деревян-ске), удаваться проводить женский кандидатура, хотя они стоять в конец список. интересно отмечать, что и мужской часть население весьма примирительный отзываться в этот случай на избрание («анна—баба толковый, пусть быть в ﻿совет»). громадный трудность стоять также на путь правильный организация женский активность. наиболее активный, конечно, пролетарский часть женский население, из среда который вербоваться наиболой энергичный деятельница женский движение. планомерный деятельность по работа среди женщина сосредоточиваться, как и везде в ссср, главный образ, вокруг женотдел коммунистический партия и их местный аппарат. там, где они нет, выдвигаться на первый план роль коммунистический ячейка или ячейка комсомол, ведущий и самостоятельно большой работа среди женский молодежь. кроме то, работа среди женщина на место очень часто разворачиваться в кооператив, при школа, комитет взаимопомощь и другой общественный организация.переходить к вопрос о работа женотдел, надо отмечать затруднение, испытывать он в отношение острый недостаток в квалифицированный работник, хорошо знакомый с местный условие. результат этот недостаток являться довольно сильный текучесть личный состав, тормозить размах и надлежащий темп работа. с цель изживать этот недостаток областной партшкола принимать значительный (до 35%) процент женщина, спациально предназначать для руководство деятельность по работа среди женщина. второй и также очень крупный препятствие являться бездорожье и малозаселенность край, требовать большой кадр работник в вид то, что деревня, как мы отмечать, лежать друг от друг на расстояние десяток и даже сотня километр. то не менее этот серьезный об‘ективный препятствие быть преодолевать как стихийный тяга женский масса к борьба за хороший будущее, так и исключительный энергия отдельный пионер, а главный образ, пионерка женский движение, и областной конференция крестьянка, состояться 20 сентябрь 1926 г., уже мочь констатировать безусловный успех работа и ее неуклонный стремление развиваться вглубь и вширь. вот цифра, свидетельствовать об это. за три год—1924, 1925 и 1926 — число делегатка последовательно давать — 586, 1380 и 2058 человек, число собрание—18, 44 и 70. женский выдвиженчество, практикантство за этот же год выражаться в 80, 195 и 613 человек. ясель—16, 31 и 53. этот, а также и другой цифра, с полный очевидность свидетельствовать о громадный сдвиг, происходить в сознание женский население в область и являться результат тот грандиозный переустройство жизнь на новый начало, который приносить с себя октябрьский революция.как мы уже отмечать выше, главный задача работа среди женщина являться, во-первых, политический-просветительный деятельность, обусловливать бытовой раскрепощение женщина и ее участие в общественный строительство, и мероприятие по экономический обеспечение, подводить под первый реальный фундамент. основной аппарат женотдел, обслуживать первый часть задача, являться корпус делегатка. последний представлять себя наиболее активный часть женский население, и, получать на делегатский собрание необходимый раз'яснение и направлять указание, разносить семя новый общественность и призыв к деятельность по самый глухой ячейка.руководитель этот делегатский аппарат на место являться волостной организатор, иметься в настоящий время почти по весь область, а собрание происходить при комячейка и комсомольский ячейка, там где нет партийный организация (посещаемость — около 70%). помимо делегатский корпус, работа по политический и общепросветительный воспитание зырянский женщина вестись на особый курсы, проводить и в областной, и в уездный центр. для то, чтобы отмечать влияние этот курс, подчеркивать следующий характерный факт. после прослушание ижемский курс один делегатка не только входить в партия, но и втягивать туда свой муж, суметь переубеждать и перевоспитывать он. работать пункт ликбез, хотя надо отмечать сравнительно слабый пока процент оканчивать учение. в приложение мы давать обзор реальный достижение в результат этот громадный политико-просветительный работа, производить женотдел по уезд и указывать в цифровой данные участие женщина в общественный деятельность. сейчас же отмечать, что общий % девочка в школа I и II ступень составлять 25%, т.-е. почти вдвое превышать дореволюционный норма женский образование.по вопрос об обеспечение зырянка экономический условие, со сторона женотдел надо отмечать стремление механизировать женский труд и освобождать, такой образ, женщина от лишний нагрузка, не позволять она уделять достаточно время для реальный участие в общественный жизнь. в этот отношение следовать приветствовать энергия работница женотдел по распространение в область льномялка, ибо труд по обработка лен, получать очень сильный распространение по край, труд, целиком лежать на женщина, облегчаться в значительный степень. точно также надо выделять переход в ведение женотдел целый ряд женский артель, стихийно организовываться, но благодаря отсутствие надлежащий руководство приходить в расстройство. в артель, состоять почти исключительно из бедняцкий элемент, числиться свыше 130 кустарка, работать по заказ госторг, хлебопродукт и кооперация и заниматься производство малица, пим и. т. д. и обработка шкурка. хотя выработка их пока незначительный (гамский артель, например, за 1926 г. вырабатывать на 83 руб. 65 к., или по 3 руб. 80 к. в среднее на член), но надлежащий руководство,— а с 1926 г. оно переходить к женотдел — давать при иметься налицо условие до 110 р. заработок на каждый член, что представлять в местный масштаб значительный доход. женотдел вести также усиленный агитационный работа за кооперирование женщина, что бесспорно давать, да и давать уже, осязательный результат в домашний бюджет зырянка, и принимать активный участие в работа здравотдел, открывать весь новый и новый ясли и детский площадка. последний конечно, иметь громадный значение не только в отношение гигиенический и санитарный обслуживание ребенок, но и позволять мать сберегать необходимый время для участие в общественный работа.при женотдел в сысольск организовывать 2 кружок общественный обвинительница, из который 11 уже выступать на различный процесс, и по весь сысольский уезд организовывать кружка право-заступница, оберегать интерес женский трудовой население. хотя этот движение и не распространяться еще по весь область, начало уже полагать. по все край женщина принимать участие в работа народный суд в качество нарзаседательница. общий число (550 человек, или 20%) еще далеко не отвечать действительный соотношение между мужской и женский дело в суд. однако, если принимать во внимание, что это первый опыт ﻿и что сознание свой общественный право, обязанность и возможность очень медленно проникать в сознание женский население, затемнять старый быт и дореволюционный беззаконность — это надо признавать большой достижение.в наш распоряжение иметься ряд цифра и факт, иллюстрировать результат громадный работа, производить по воспитание трудовой зырянка. мочь быть, в этот работа быть недостаток. мочь быть, некоторый неизжитый и до сей пора. нельзя не отмечать почти полный отсутствие работа среди самоедка, сильно эксплоатировать зырянский кулачество. выше мы указывать ряд объективный причина, стоять на путь к раскрепощение женщина и унаследовать, главный образ, от недобрый память царский россия. но «факт — упрямый вещь» — говорить ленин. и этот факт красноречивый. (см. приложение.)в заключение указывать на наиболее актуальный проблема, стоящий в настоящий момент перед женский движение и перед организовывать он женотдел. это, во-первых, задача усиливать борьба с зырянский кулачество, в частность усиленный работа среди самоедка, беспощадно эксплоатировать они. во-вторых, это необходимость усиливать антирелигиозный пропаганда и борьба с церковь, еще очень сильный в край, в особенность там, где иметь место упорный старообряческий уклон и где даже молодежь попадать под ее влияние. в-третьих, это усиление работа в артель и налаживание правильный организация их управление, дальнейший коллективизация труд батрачка и вовлечение они в профсоюзный работа. и, наконец, в четвертый этот активный содействие экономический подъем край, его индустриализация и проведение железный дорога, который должно обусловливать мощный экономический расцвет, в частность надлежащий эксплоатация лесной богатство, и уж, конечно, не для хищник английский капитализм и его белобандитский подручный, а для трудовой население область, входить в великий семья свободный пролетарский ассоциация союзный народ.

приложение
сысольский уезд. в 1926 г. женщина член волостной съезд—96 человек. член делегатский собрание—623. народный заседатель —180 человек. кооперировать в 1925 г.—1023, в 1926 г.— 1336 человек. привлекать в ликбез—630 человек, из который оканчивать 440. в состав партия—12 женщина, комсомолка—218, в один деревня открывать, благодаря деятельность коммунистка, красный уголок и уголок крестьянка при дом крестьянин. выделять ударный волость (Иб, ватч, мыелдино, объячево и казать).'развиваться пионерский движение. неуклонно расти спрос на литература (один деревня—лойм - выписывать 15 экземпляр журнал «крестьянка»). в 1926 г. выписывать 25 льномялка. профсоюзница сшивать 33 одеяло и 70 платьице для детский ясли.усть-вымский уезд. в 1926 г. женщина член волсовет—70 человек, член цик—2. член делегатский собрание—525, при чем проводить 20 собрание. нарзаседатель — 149 человек, кооперировать—702 человек. привлекать в ликбез—300 женщина. в состав партия 29 женщина, комсомолка—170 .работать 11 ясли (2 образцовый),2детплощадки, при чем сам население оказывать энергичный поддержка, собирать 516 руб. выпускать стенгазета. общественный огород и общественный﻿пай прорубь поддерживаться женщина общественница. работать сельский - хозяйственный кружка. выписывать 5 льномялка.и ж мо-печорский уезд. в 1926 г. член волсовет—8 человек. делегатский корпус выдвигать 113 практикантка. 1 -член правление кооператив. кооперировать—450 человек. нарзас-датель—41. привлекать в ликбез—313 женщина. партиец-женщина—7, комсомолка—41. некрещеный-ных ребенок—70, брак только в загс—10 (до сей пора в ижма исключительно сильный религиозный дурман). в март 1927 г. проводить курсы для делегатка (15 слушательница). ясли—3.у ст ь-к у л о м с к и й уезд. в 1926 г. женщина член вика'ов — 2, волземкомиссия—3, ревизионный комиссия кооперативный потребительский общество—1. 117 практикантка. делегатка-общественница—187 человек, из они большинство нары-заседатель. кооперировать—681 человек. в состав партия—23 женщина, комсомолка — 187. привлекать в ликбез—753 женщина. с цель изжитие религиозный предрассудок проводить 10 октябрин. заметно изживаться косность мужчина по отношение к женский движение. ясель—20, из они 2 образцов. население оказывать сильный материальный поддержка. 
