«труженица восток»
под редакция в. а. гурко-кряжина
ЁВГ. штейнберг
камчадалка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ
москва —1928
﻿типография „красный пресня" 3-я мосполиграф. москва, м. грузинка, ул., столярный переть., д. № 5-7.тираж 7.000.главлит тот а—9901.

заглавие настоящий брошюра не вполне точносый ответствовать она задача и содержание. под камчадал, в тесный смысл этот слово, принятоипонимать один из народность, населять северо-восточный окраина наш союз, т.-е. пол-(остров камчатка. этот народность образовываться иссмешение пришлый русский поселенец с жить здесь с древний время племя итель-менов, или, как они еще называть, камчадал. это последний название и сохраняться за новый смешанный народ, о который у мы идти речь. нынешний камчадал в отличие от другой сосед-|инородец почти совершенно обрусеть, принимать язык и религия пришлый поселенец; в свой оче-0редь и последний заимствовать от туземец много,|особенно в область язык.|давать характеристика условие жизнь женщинытолько этот один народность, отделять ее такой образ от жить бок-о-бок с собственно кам-:чадал другой племя, быть бы неправильный.,поэтому, в этот работа мы давать очерк женщина)народ наш крайний северо-восток, известный под имя камчатский-чукотский край, озаглавливать ее условный сборный название — «камча-далка»

1. общий сведение о камчатский-чукотский край
камчатский-чукотский край охватывать самый крайний' северо-восточный оконечность азиатский материк. с восток он омывать охотский море, с север—ледовитый океан. узкий беринг, пролив (60 миля ширина) отделять он от полуостров аляска, т.-е. от американский континент. теперь весь этот край в административный отношение составлять один камчатский губерния, раскидываться на огромный протяжение и располый-гающий площадь в 1.182 тысяча кв. верста. камчатский губерния разделять на 5 уезд: ^петропавловский, 2) охотский, 3) гижигинский, 4) анадырский, 5) чукотский. кроме этот уезд в ее состав входить также остров: командорский, кара-гинский, ольский и врангель. южный часть край занимать полуостров камчатка, образующая петропавловский уезд. здесь находиться административный центр весь край—гора. петропавловск. краевой столица, это вместе с то, самый крупный город весь этот обширный область; по наиболее новый данные 1923 год его население состоять из 1.193 человек. располагать петропавловск близ южный часть долина река камчатка в, так называть, авачинский губа у маленький, но удобный бухта.петропавловский уезд простираться даже на северо-восток до река ахтырка, за она уже идти анадырский уезд. в анадырский уезд быть два значительный поселок: анадырь—центр уезд—глухой крошечный порт с развитой рыбный промысл и радиостанция, и село марковый.. наконец, на самый крайний северо-восток, начинать с бухта Св. крест, располагаться чукотский уезд, образованный на территория чукотский полуостров. этот уезд наиболее близкий к америка, и поэтому здесь уже чувствоваться американский влияние. главный его город, порт уэллен на северный ледовитый океан, часто посещаться американский шхуна, закупать здесь пушнина. заходить сюда и американский китобойный судно. некоторый американец жить здесь постоянно.камчатский-чукотский край—это страна преимущественно гористый, хотя разнообразие ландшафт здесь очень большой. вдоль весь восточный побережье камчатка протягиваться высокий горный хребет, густо порастать кустарник и лесом; среди камчатский гора часто попадаться вулкан, время от время напоминать о себя разрушительный землетрясение. наряду с горный кряж на полуостров быть и болотистый тундра, чередоваться с пышный северный лес; преобладать дерево здесь: береза, осина, лиственница, ель и др.гористый характер ослабевать по мера приближение к северо-восточный оконечность край. чукотский полуостров лишенный высокий гора; здесь много невысокий скала и холм.в область климатический трудный' давать один определение, общий дл!я весь край. размер его так великий, что в разный район мы видеть совершенно различный климатический условие. на юг, скажем, в район петропавловск, средний годовой температура не низкий 2° ц; зима здесь, относительно мягкий, влажный и снежный, с максимальный мороз в 28°. в тот же время северный, часть край отличаться суровый климат, где зима мороз доходить до 50°.естественно, что более мягкий в климатический отношение южный часть край являться и более населенный, и более доступный для развитие культурный и экономический. юг полуостров камчатка—самый населенный район. население петропавловский уезд равный 12.162 чело., в тот время, как чукотский уезд насчитывать 6.025 человек, анадырский—5.737 человек, гижигинский—6.500 и охотский—5.300. такой образ, население весь губерния составлять всего 36.000 человек. из это видно, насколько пустынный и забросить окраина являться этот обширный и богатый край.суровый климат и 'скудный мерзлый почва не давать возможность насаждение и развитие земледелие, и, разумеется, этот обстоятельство, как мы впоследствии увидеть, являться большой препятствие для культурный, прогресс местный инородец, оставаться на низкий ступень экономический уклад.попытка прививать житель камчатка сельскохозяйственный навык делаться еще с давний пора; впервые в середина хуш век русский правительство начинать выселять сюда казачий и крестьянский (земледельческий население, надеяться такой образ создавать на камчатка русский земледельческий колония. однако, этот опыт, как и последовать за он попытка не приводить к положительный результат. теперь земледелие в край почти не существовать. только в немногий район южный полоса сеять ячмень, лен и конопля, да и то в очень небольшой размер.и все же, несмотря на это, камчатский край по справедливость мочь считаться один из богатый область союз. уже прежде, заезжий американский китолов и скупщик пушнина утверждать, что край этот богатый полезный ископаемый и в первый очередь золото. теперь же с уверенность устанавливать, что в предел камчатский губерния залегать золото, главный образ, в анадырский уезд; кроме это здесь иметься месторождение платина, уголь, железо и, наконец, нефть в долина река богачевка, протекать в петропавловский уезд.однако не сделать почти ни один практический шаг в смысл эксплоатация этот богатство, или хотя бы организация тщательный разведка, чтобы устанавливать район месторождение. огромный значение иметь также рыбный богатство край; для уяснение размер местный рыбный промысел достаточно указывать, что улов за 1924 г. определяться цифра 112.410.800 штука, при что здесь преимущественно очень ценный вид рыба: кета, краб, красный и т. д.наконец, самый большой и основной богатство край являться пушнина. здесь сосредотачивать наиболее редкий и ценный вид пушной зверь: соболь, горностай, морской бобер, котик, песец белый и голубой, выдра, белка, россомаха. именно этот пушной богатство и привлекать сюда американец, беззастенчиво грабить и спаивать охотник-инородец и способствовать хищнический истребление ценный пушной зверь.население камчатский-чукотский край чрезвычайно разнообразно; подавлять большинство составлять туземный племя оседлый и кочевой, насчитывать около 29.000 человек. русский здесь немного, приблизительно 7.000 человек, сосредоточенный в городской и крупный поселок край. быть здесь также иностранец: кореец, японец, китаец и американец, последний преимущественно на чукотский побережие. количество они совсем ничтожно; не свыше 700 человек.сам по себя туземный часть население, как уже говориться, не представлять себя однородный целый. прежде все она можно разбивать на два основной группа: оседлый и кочевой. кочевой туземный группа иметь значительный количественный перевес над оседлый: она насчитывать 19.600 человек, в тот время как оседлый—только 9.000. этот оседлый часть туземный население почти целиком состоять из камчадал, т.-е. смешанный племя, образовываться путем слияние древний обитатель полуостров с пришлый казак, сибирский крестьянин, калмык и др.' жить камчадал преимущественно на юг камчатка, а, также в меньший количество и в другой район полуостров. они так же, как и весь прочий, заниматься почти исключительно охота и рыболовство и только кое-где земледелие.район, заселять собствено камчадал, простираться от мыс лопатка далеко на север до р. тигиль. за тигиль преобладать уже племя коряков, родственный камчадал, ио в отличие от они сохранять в значительный степень свой самобытность. коряк долго и упорно противодействовать внедрение русский влияние; они и до настоящий время в подавлять большинство оставаться при кочевой образ жизнь. коряк занимать весь северный часть петропавловский уезд и южный часть анадырский; север же анадырский уезд и весь чукотский уезд в большинство заселять чукча с примесыо коряков и эскимос. кроме перечисленный племя можно быть бы называть еще целый ряд национальный группа, иметься в предел камчатский губерния. жить здесь: ламут, главный образ, на север камчатка, айна, южнее мыс лопатка, алеут на командорский остров. не иметь возможность в предел небольшой брошюрка освещать особенность каждый из этот группа, мы ограничиваться только камчадал, коряк и чукча, то более, что положение женщина, ее роль в семья и в хозяйственный жизнь- почти одинаковый у весь туземный племя, населять край.постараться теперь давать самый краткий и основный сведение об история этот край. проникновение русский в сибирь начинаться в царствование иван грозный, т.-е. во второй половина XVI век. как известно, проводник этот завоевательный стремление московский царство быть представитель казацкий вольница, являться в один и тот же время воин, купец и разбойник. в 1581 г. предводитель этот казак—ермак, захватить столица сибиракопо ханство и, такой образ, московский царство приобретать необ’ятный богатый страна, возможность который до настоящий! время не только не использовать полностью, но даже подробно не исследовать. сибирь в тот пора пленять завоеватель главный образ свой пушной богатство, так как мех быть один из наиболее ценный товар в московский русь и западный европа. покорять инородец, казак тотчас приниматься за сбор дань—ясак в вид дорогой мех, который часть доставаться сам сборщик, часть отсылаться в москва, к царь.все далеко и далеко идти завоеватель вглубь сибирь. ни этот путь они приходиться преодолевать упорный и отчаянный сопротивление туземец, бешено отстаивать каждый пядь земля от чужеземный нашествие. многочисленный сражение и стычка между русский и туземец быть всегда кровопролитный и отличаться крайний жестокость. перевес все же оказываться на сторона пришелец, который !в сравнительно небольшой период суметь доходить до крайний северо-восточный оконечность огромный азиатский материк. в 1644 г. казак дежнев, имя который называть мыс, основывать на чукотский полуостров анадырский острог (поселение), а 53 год спустя один из приказчик этот острог, атласов полагать начало первый зимовье на полуостров камчатка. с этот пора русский завоеватель начинать эра хищнический, самовластный хозяйничанье в завоевывать область сибирь. начальствующий лицо здесь в огромный большинство являться человек из тот же лихой, разбойный казачество; власть и широкий возможность (обогащение еще много развращать и опьянять они. создаваться атмосфера постоянный грабеж, дикий насилие над инородец, пьянство и разгул. этот отребье общество, стоять у власть, быть вполне независимый и совершенно не считаться с центральный власть. не редкий быть сл'учай, когда из петербург приходить приказ о смещение какой-нибудь из начальствовать, а сменять не только не подчиняться приказ, но и организовывать прямой вооруженный сопротивление приезжать на смена чиновник’. как уже говориться, туземный племя оказывать пришелец упорный и длительный сопротивление, особенно в этот смысл отличаться, тунгус и коряк. этот борьба еще много озлоблять русский, который жестоко мстить инородец. 'взять в плен юноша насильственно крестить и сплошь да рядом обращать в рабство. притеснение и беззаконие, чинить местный власть, быть настолько жестокий, что даже центральный власть, как известно, не слишком отзывчивый к народный страдание, принуждать быть обращать на этот свой внимание и покарать наиболее свирепый и наглый администратор. царить здесь, произвол растлевать образ действовать почти на весь русский и европеивать-пейц, попадать в этот край. документ ﻿свидетельство говорить, что почти весь экспедиция приезжать сюда с научный или торговый цель, вести себя нагло и возмутительно; так, например, офицер экспедиция знаменитый беринг, в честь который называть беринг пролив, врываться в дом житель, бить и насиловать они и т. д. аналогичный факт можно быть бы приводить о деятельность экспедиция историк миллер и др. мало по мала камчатский край, как и весь остальной сибирь, терять свой самостоятельность и независимость от центральный русский правительство. к конец первый половина прошлое столетие он уже являться просто область колоссальный империя с власть, назначать центр.русский капитал сделать очень незначительный успех в область использование тот огромный природный богатство, который располагать край и который так разжигать аппетит первый русский колонизатор. скупка пушнина вестись почти исключительно американец, и надо сказать, что хищнический метод пушной промысел, практиковаться они, гибельный образ отражаться на хозяйство край и жизнь туземец. в начало XIX ц. скупка пушнина . заниматься известный русский-американский компания; после ее ликвидация монополист в этот область становиться тоже американский фирма гутчинсон, коль и к°, затем некий филиппеус—агент другой американский фирма. американец скупать по дешевка ценный мех, менять они на ненужный побрякушка, до который так падкий инородец, и особенно на спирт, который, с их легкий рука, почти до наш день являться самый страшный бич туземец. алкоголизм и сифилис—это тот дар западный цивиллизация, который оставлять камчатский туземец в обмен на дорогой мех русский администратор и американский негоциант. если американец захватить в свой рука один главный отрасль хозяйственный жизнь край,— пушной промысел, то другой, не менее важный отрасль—рыбный промышленность целиком попадать в рука японец. мы уже указывать на огромный значение для край рыбный промысел. здесь иметься огромный рыбный богатство, на эксплоатация который и русский администрация и частный предприниматель обращать очень мало внимание. такой образ японский капитал быть нетрудно занимать свободный место. к эпоха мировой война продукция японский рыбный промысел в этот район достигать огромный размер. главный внимание быть они обращать на ловить рыба лососевый порода. наряду с это увеличиваться и улов менее ценный вид: сельдь, краб и т. п. для характеристика и соотношение между продукция русский и японский промысел, указывать, что в 1912 г. улов сельдь достигать цифра в 36.680.500 шт., из кой на доля японец приходиться 27.950.000 шт., а на доля русский—8.730.500. в первый год война мы видеть повышение русский доля в улов, но с 1917 г. в год гражданский война и разруха японец становиться почти монополист в этот область. развиваться ряд побочный промысел: консервный производство, заготовка удобрительный тук, икра, засол' рыба, холодильный дело и т. д. точно так же, как американец в пушной промысел, японец применять хищнический метод в рыбный дело, который также гибельно отражаться на жизнь инородец и вместе с то наносить ущерб рыбный богатство этот вода. иностранный фирма, скупать по баснословный низкий цена пушнина и рыба, заставлять туземец беспрестанный повышать количество добыча; вследствие это наблюдаться гибель редкий и ценный зверь, в частность, ﻿соболь, бобр, чернобурый лисица, и край ставиться перед угроза они полный исчезновение в недалекий будущее.октябрьский революция и последовать за она событие находить отражение и в этот отдаленный забросить окраина. с февраль по декабрь 1917 г. власть находиться в рука ставленник временный правительство. в декабрь устанавливаться советский власть, просуществовать до июль 1918 г. с 1918 г. камчатский-чукотский край становиться арена деятельность белогвардейский отряд, отрезать от советский россия. до 1920 год здесь оперировать колчак, а затем до 1923 год он сменять меркулов. в этот период местный сторонник соввласть уходить в подполье, подготовлять восстание. только в 1923 г., т.-е. гораздо' поздно, чем другой область наш союз, камчатка быть освобождать от белогвардеец и советизировать.

2. женщина племя камчатский-чукотский край
переходить теперь к тот бытовой условие, в который жить туземный народность и в частность к роль и положение туземный женщина в быт.начинать с оседлый камчадал. как говориться выше, в настоящий время камчадал в отличие от свой северный сосед представлять себя вполне обрусеть народность. это уже не древний обитатель остров, ительмен, кочевник и воин, этот, однако, и не русский, так как, со свой сторона, пришелец, очень сильно подвергаться влияние туземный быт, язык, костюм и религия. за этот новый группа сохраняться старый название камчадал. древний религиозный представление туземец формально уступать место христианство, усиленно насаждаться здесь православный миссионер,но надел продолжать в скрытый вид существовать и жить в психология и бытовой уклад камчадал.по свидетельство первый путешественник на камчатка: крашенинникова, стеллер, головнин и др. камчадал еще в прошлый столетие, т.-е. до тот пора, пока волна русский колонизация еще не совсем захлестнуть они, жить совсем так же,1как и весь северный кочевой племя; они жить-!щем быть земляной юрта; ее воздвигать на четыре столб (и снаружи обкладывать дерн и земля. в отличие от коряцкбй юрта (см. низкий), жилище древний камчадал иметь особый пристройка с выходной дверь, через который быть зима разрешать выход только женщина и ребенок. основной занятие они, как впрочем’ и поныне, быть охота и рыболовство. они жить на один место до тот пора, пока там в изобилие водиться зверь и рыба. истощаться этот запас и камчадал покидать свой становище, перекочевывать в другой местность и оседать там. иной раз на один и тот же местность претендовать другой племя, тогда разгораться горячий битва и становище доставаться победитель. в селение камчадал ца-■рил невообразимый грязь. в юрта от мех икожа, от грязь, собака и т. д. стоять тяжелый зловоние. ни лицо, ни рука камчадал не мыть. особенный нечистоплотность отличаться женщина. камчадалка есть из один посуда с собака, спать в свой меховой одежда. в тот же время у она быть до крайность развивать пристрастие к побрякушка и украшение; она разрисовывать яркий ]краска лицо и красить губа. этот же исследовый-тель отмечать, что камчадал отличаться особенноя распущенность в половой отношение: весь их религиозный представление, обряд, песня, танец, быть проникнутый этот основный элемент чувственность. поэтому женщина издревле быть здесь на положение ценный вещь. для то, чтобы доставать она любить она побрякушка и расшитый меховой одеяние, камчадал-воин затевать беспрестанный война с коряк и прочий сосед. религия их быть типичный первобытный язычество. во' глава весь существовать, по их представление, стоять создатель вселенная бог кутх; в тот же время весь явление природа, весь окружающий их стихия казаться они заселять различный дух: в вода жить русалка—«камак», в лес карлик—«пихлячивать» и т. д. желать умилостивлять их, камчадал обращаться к шаман, жрец, заклинатель духи и знахарь, который, кружиться в иступить пляска, бормотать и выкрикивать магический заклинание, и народ верить, что тогда шаман вступать в прямой общение с божество и мочь у он добиваться выполнение весь желание. нередко можно быть наблюдать, как камчадал бить идол, сам верховный бог кутх ремень, мстить он за то, что его просьба оставаться неуслышанный. тот же путешественник, ссылаться на свой наблюдение, утверждать, что камчадал среди весь встречать они инородческий племя отличаться наиболее низкий культурный уровень; они быть грубый и крайне неряшливый. таков короткий сведение о жизнь первый обитатель полуостров.нынешний камчадал, конечно', уже не тот. обрусение и смешение с другой раса сказываться в быт. однако, до самый недавний время с труд можно быть бы находить культурный достижение или признак материальный благосостояние ﻿в условие жизнь этот новый камчадал. основной масса камчадал отходить от кочевой быт и переходить к оседлый образ жизнь. этот оседлый зона тянуться до тигиль; здесь кончаться область деревянный изба, оседлый жилище, и снова начинаться кочевой страна юрта. далеко жить уже коряк, племя в значительный степень более сохранять свой самобытность и верный кочевой быт.переходить от кочевье к оседлость, камчадал все же оставаться верный свой прежний занятие. весь их хозяйственный деятельность ограничиваться охота и рыболовство. конечно, причина это крыться в сам природный условие камчатка. земледелие здесь почти невозможный, скотоводство развивать также очень трудно-: нет хороший кормовой трава. в тот же время интерес, издавна проявлять иностранец к местный мех и продукт морской промысел, побуждать туземец весь много и более интенсивно истреблять зверь и рыба.камчадал настолько сродниться с этот жизнь охотник и рыболов, что становиться пренебрежительный и с презрение смотреть на земледельческий труд.женщина в камчадальский селение теперь уже не тот, который изображать в приводить описание путешественник. все, кто приходиться добывать на- камчатка в течение десятилетие, в один голос утверждать, что у нынешний камчадал нет и след тот половой распущенность, который, по крашенинников, быть основной черта характер камчадал. нет и тот беспечность, праздность, и алчность, который приписываться он. основной масса камчадал жйвет тяжелый, опасный и изнурительный труд, связывать с профессия -охотник и рыбак. женщина, как и всюду, главный образ, выполнять домашний работа, смотреть за ребенок, топить изба, чинить сеть. единственный из вид сельский хозяйство, отчасти, прививаться на камчатка—огородничество, также больший часть удел женщина. сеять здесь картофель, репа, морковь, капуста, редька, свекла и т. д. влияние пришлый русский элемент сказываться и во внешний облик камчадалка. она переставать разрисовывать лицо и заменять свой прежний туземный костюм, описание который быть давать ниже, одежда сибирский русский крестьянка. однако, в отличие от .последний камчадалка не мочь пристращаться к рукоделие', художественный вышивка, который славиться русский деревня на север. положение женщина у камчадал почти не отличаться от положение женщина у тот же сибирский русский крестьянин. однако, бытовой условие здесь еще бблей тяжелый, бедность и скудость гораздо остро, и поэтому камчадалка гораздо более забивать, невежественный и темный. весь ее жизнь проходить в отвратительный смрадный изба. изба камчадал; сколачиваться кое-как, на; живой нитка; здесь постоянный острый недостаток в строительный материал, потому цто условие разработка и доставка лес чрезвычайно тяжелый. поэтому строить изба приходиться из то, что быть под рука: здесь и старый полусгнивать доска и разбирать ящик и ,пр. топиться они «по-черному», т.-е. дым выпускаться в специальный отверстие, проделывать в потолок. от это в изба постоянно стоять едкий, - удушливый дым, и в тот же время не становиться достаточно тепло. даже для мужчина-камчадал, больший часть день, проводить вне дом, занятой охота или рыба-<нюй ловля, да к то же и более выносливый, жизнь в такой изба должный быть очень тяжелый ﻿и вредный. что же сказать о женщина, который приходиться проводить в этот жуткий обстановка целый день, или о ребенок, который здесь расти? разумеется, это очень тяжело отражаться на их здоровье, влечь за себя частый заболевание, ранний старость и колоссальный смертность. кроме холод, < промозглый сырость и дым, отличительный свойство камчадальский жилище являться поразительный грязь. стена и потолок густо закапчивать, на пол кишеть паразит. на этот же пол спать обитатель изба, прикрываться грязный лохмотья. в изба никогда не бывать светло. очень часто попадаться изба, в который нет стекло, взамен они окно обтягивать рыбий кожа или медвежий пузырь.-ч-питаться здесь тоже очень плохо. пища один-образный—преимущественно рыба. чай с сахар— здесь большой редкость, да'комство; даже хлеб очень немного.как' и у другой племя, населять край, среди камчадал очень распространять накожный и глазной болезнь. совершенно понятно, что при такой жилищный условие здесь свирепствовать чесотка, экзема!, трахома, туберкулез. кроме это самый страшный бич этот место являться венерический болезнь, занести часть казак-переселенец и. русский купец, часть иностранец. этот болезнь здесь особенно страшный,апосколька до последний время не быть хотьсколько-нибудь удовлетворительный медицинский>помощь. главный лекарь быть местный зна-харя, который, конечно, делать все, чтобы верно погубить больной. все это, конечно, наиболее тяжело отражаться на женщина. выходить замуж, она очень часто немедленно заражаться от свой муж. если она и вылечиваться кое-как, в результат оставаться тяжелый женский болезнь. обстановка, в который происходить роды камчадалка, самый ужасный. никакой, конечно, речь о помощь врач. иногда, далеко не часто, обращаться за помощь к бабка. после роды отдых не существовать. измученный больной женщина ждать тот же изнурительный работа, тот же грязь, холод, насекомое. в результат: в< плохой случай смерть от род, в большинство же случай тяжелый болезнь, на который мочь быть не обращать внимание, но который рано или поздно давать о себя знать.таков быт, в который приходиться жить женщина оседлый часть население, почти совершенно обрусеть и только перенимать кое-что из бытовой уклад соседний кочевой племя. мы не быть долго останавливаться на описание быт камча-, далка, так как этот оседлый группа не являться оссбенно характерный. гораздо интересно, поэтому подробно останавливаться на другой народность камчатский-чукотский край, поскольку здесь мы иметь дело с определять, ярко-выраженный национальный особенность, почти совершенно нетронутый русский влияние.начинать с коряков. в сущность говорить, коряц-кай группа, как утверждать целый ряд серьезный исследователь-этнограф, находиться в очень близкий родство с камчадал. особенно это относиться к так называть «сидячий коряк», т.-е. жить вдоль морской берег и ведущий пол-оседлый образ жизнь. что же касаться другой ветвь, так называть «оленный коряков», т.-е. кочевой, заниматься преимущественно охота и оленеводство, то они, по весь вероятность, так же близко родственный бродячий чукча, их северный сосед. различие между этот два ветвь сказываться в устройство жилище и бытовой уклад, в частность в отношение к женщина. в тот время, как сидячий коряк жить в небольшой береговой поселок, где родовой связь постепенно ослабевать и весь уклад жизнь и строй почти не отличаться от уклад камчадальский, т.-е. обрусеть деревня, «оленный» коряк, как и коча-рис. 1. женщина в юрта.выя чукча, почти целиком сохранять первобытный кочевой строй. до самый недавний время здесь царить родовой быт, свой родовой обычный право, родовой суд. во глава род стоять родовой начальник-князек, полновластный владыка лагерь, он в тот же время быть и (самый богатый из свой род, и до революция его авторитет подкрепляться признание и помощь русский власть. ﻿юрта оседлый коряк чрезвычайно напоминать камчадальский изба ; она складываться из бревно следующий образ: на четыре основной столб утверждаться рама, над она еще один рама, закреплять на устой, и поверх она настилаться потолок, в средина который проделывать четырехугольный отверстие. этот отверстие выполнять тройной роль: через он выходить дым от топиться очаг;, вместе с рем, оно- служить вход и выход для обитатель юрта в зимний время и, наконец, это единственный источник свет в юрта. кроме этот -вход, каждый такой юрта иметь еще боковой пристройка-коридор с круглый окны-ом в потолок и входной дверь. но пользоваться этот дверь можно исключительно лето, в тот время, как -с начало зима она наглухо закрываться, и единственный вход оставаться верхний дымовой отверстие. обычай этот по весь вероятность вытекать из климатический условие край: суровый зима и непрочность кочевой жилище побуждать туземец особенно бережно относиться к тепло и не выпускать он ,из юрта. поэтому зима закрываться коридор с дверь и окно, чтобы не впускать больше холод в жилье. этот открытие и закрытие входной дверь отмечать коряк смена время год. с наступление лето, когда первый лодка спускаться на вода, коряк устраивать праздник и торжественно открывать входной дверь. проходить короткий северный лето, море покрываться лед, байдарка снова подымать на берег,—и тогда вновь обряд закрытие дверь до следующий лето. у камчадал входной дверь зима тоже закрывать, но не для все. там исключение сделать для женщина и ребенок.корячка этот привилегия не пользоваться. занимать различный домашний работа, она по многу раз должный карабкаться по столб, чтобы достигать дымовой отверстие. часто она приходиться подыматься и опускаться с тяжелый ноша: хворост, вода, посуда и т. д. обхватить, левый рука ,столб, она правый поддерживать свой ноша и в такой положение' взбираться по зарубка столб!, .'или скользить по он вниз.у бродячий «оленный коряков»—юрта складываться не из доска, но состоять из несколько тонкий жердь, обтягивать шкура. когда коряк покидать становище, он укладывать свой юрта на особый большой нарты (сани) и такой образ перевозить она на новый место.1I коряцкий женщина по внешний облик очень мало разниться от камчадалка, резко выраженный черта монгольский тип у она отсутствовать. в большинство—корячка средний рост, или скоро высокий, чем маленький рост, плотный сложение, очертание лицо правильный, без обычный' для северный инородец рриплюснутогб нос и выдающийся широкий скула. костюм корячка состоять из сплошной меховой мешок, который надеваться снизу я завязываться на шея. .нижний часть этот костюм сшиваться из разноцветный продольный полоса, придавать костюм красочность и живописность. этот костюм надеваться непосредственно на голый тело; в домашний обстановка женщина поверх он надевать другой меховой рубаха,-так называть кухлянка с высокий собачий воротник, или часто с капюшон; на спина такой кухлянка обычно подшиваться различный ремешок с бусы|и, кисточка и прочий ,украшение. лето корячка не надевать цижний мешок и ограничиваться только шаровары и кухлянка. отдел|к'а кухлянка являться самый кропотливый, сложный и художественный произведение рукоделие коряцкий женщина. этот отделка, носить название «уповать», представлять себя неширокий вышитый кайма вдоль подол кухлянка. упованный либо сшиваться из разноцветный кожаный полоска, либо вышиваться по цветной плис гарус и шелк и т. д. вышивание уповать это неимоверно сложный, кропотливый и хитрый работа. рисунок вышивка, отделка, обычно бывать чрезвычайно замысловатый, и поэтому, если тщательно и кропотливый проделывать работа, то необходимо затрачивать очень много время; и за весь долгий' полярный зима женщина успевать изготавливать не много два упован. подобно женщина соседний туземный народ, корячка питать пристрастие к различный украшение. особенно любить корячка всякий бусы, бисер и различный металлический бляха. от глубокий древность до последний время удерживаться обычай раскрашивание и татуировка лицо. татуировка обычно производиться женщина при выход замуж, что давать повод некоторый исследователь об’яснять этот обычай стремление ревнивый коряков охранять жена от посягательство чужой мужчина. способ, посредством который моряцкий женщина татуировать, или как здесь говорить, «вышивать» свой лицо, самый варварский; намазывать сажа нитка проводиться иод кожа, сажа оставаться, а нитка затем снова вымазываться и проводиться под кожа рядом. в результат на лоб и на лицо образовываться черный пятно в форма кружок или широкий полоса, идти от угол рот к ушной раковина. надо сказать, что этот вредный и дикий обычай за последний время понемногу изживаться под влияние более культурный оседлый часть население, но то не менее и теперь можно встречать в коряцкий кочевье не один женщина, щеголять подобный украшение. положение женщина у коряков—гораздо более тяжелый чем у камчадал. вообще, если вглядываться в бытовой уклад и особенность северный инородец, то также можно замечать разница в положение женщина у оседлый и кочевой племя. в тот время как у оседлый туземец, быть-то камчадал, сидячий коряк или береговой чукча (см. низкий), женщина .находиться в относительно благоприятный условие, пользоваться право член семья и являться такой же человек, как и мужчина, у кочевник—она бессловесный животное, жить в ужасный условие и подвергаться жестокий обращение. у коряков-кочевник—это сказываться, пожалуй, ярко, чем у другой. коряк сваливать на жена весь самый тяжелый работа, оставлять для себя только главный и основный занятие: охота и рыбный ловля. женщина обязывать перевозить и устанавливать юрта, шить одежда и обувь, выделывать кожа и мех, вышивать, распластывать, сушить и складывать рыба, приготовлять пища, освежевывать туша убивать олень и даже пасть олений стадо. когда коряцкий семья садиться за еда—женщина оставаться в сторона, она не иметь право сидеть вместе с мужчина, и только, когда они насыщаться, она предоставляться право- собирать оставлять они об’едкий. нередко она подвергаться побои и истязание со сторона муж. поэтому-то к 30 год корячка становиться уродливый, 'забитый, глубокий старуха, отягощать сверх то тяжелый недуг. пища здесь скудный и однообразный: оленин в вареный вид, сушеный на солнце рыба, ягода и гриб. такой питание, особенно для женщина, далеко недостаточно в условие суровый, полярный климат. когда девушка подрастать, она выходить замуж, но здесь нет тот принудительный замужество, как на восток, где родитель выдавать дочь за то, кто они по душа. здесь девушка почти всегда свободный в свой выбор. многоженство здесь существовать; почти всякий коряк брать себя два жена, но не много; третий жена он брать обыкновенно только в тот случай, когда умирать один из первый жена. брачный возраст коряцкий девушка начинаться с 15 год, но вместе с то весьма! распространять обычай брать в жена маленький девочка год 5—6, который через несколько год переселяться в полог свой муж. по обычай два брат не мочь жениться на два родной сестра; кроме то очень интересный обычай, согласно который,’ если умирать старший брат, то младший обязанный жениться на его вдова; то же самый должный проделывать в случай смерть дядя племянник, даже если он 8—10 год. вообще же коряк мало распускать в половой отношение, чем большинство народ крайний север. однако, и здесь языческий праздник сопровождаться «камлание» шаманов, выкликать дух, общий обрядовый пляска, носить эротический характер и очень часто выливаться в массовый разврат.в отношение религия между бродячий, и оседлый коряк иметься довольно существенный различие. и тот и другой шаманист; но значение шаман у оседлый коряков несравненно много большой, чем у кочевой. отличительный черта религия оседлый являться их вера в загробный жизнь. по их верование душа человек, жить на земля хорошо и честно, после смерть получать жилище на небо, близ хозяин вселенная ахыбнина (или анхган), она там иметь изобилие пища и большой стадо белый олень, тогда как грешник быть мучиться. грешник же, по их понятие, считаться: заниматься волшебство или порча человек, смутьян, клеветник и прелюбодей. бро-*; дячий коряк, хотя тоже признавать хозяин вселенная, носить у |они имя—этынмалян, но не придавать он особый значение и совершенно не иметь представление о верование в загробный жизнь. религиозный пляска и песня коряков чрезвычайно интересный и характерный. в этот пляска закладывать основа примитивный чувство театральность; они отличаться обилие комический, часто все подражательный элемент: мимика и жест плясать коряк изображать сцена охота, домашний быт и т. д.шаман у коряков, так же как и у чукча, играть роль не только служитель культ и жрец, они вместе с то и знахарь, к который коряк рбра-щаются при болезнь или роды. шаман обычно не давать лекарство, но шаманить над больной, отгонять от они злой дух и привлекать добрый. особенно важный считаться помощь шаманов при тяжелый роды. вообще условие роды у весь туземец крайний север чрезвычайно тяжелый. обычно при роды присутствовать бабка, или мужчина старик, но нередко роженица предоставлять сам себя. рожать корячка стоя или в коленный-локтевой положение, живот она стягивать тряпка, и если ребенок рожаться голова, то это считаться хоро-<, шея примета, и женщина считаться хороший. если нога, значит мать грешный и дурной. понятно, что при такой условие гибель от роды, очень частый явление, а женский болезнь-—повальный.» большой и смертность ребенок.наконец, чтобы заканчивать очерк бытовой укло-да туземный племя крайний северо-восток, мы переходить к чукча, который отличаться от уже рассматривать племя. подобно коряк чукча также делиться на два основной группа—береговой ﻿(оседлый) и оленный (кочевой). береговой чукча жить на побережье чукотский полуостров, они существовать исключительно морской промысл: рыболовство, охота на бобр, котик, морж и тюлень. оленный же бродить по полуостров со свой стадо и их единственный занятие: оленеводство и охота. по свой бытовой уклад они очень мало отличаться от близко родственный оно кочевой коряков, но они еще много, чем последний, сохранять черта примитивный кочевой строй. они жить в юрта из олений шкура, который переноситься с место на место, когда чукча перекочевывать с один пастбище на другой. так же, как бродячий коряк, оленный чукча кочевать роды. шаманство до нынешний день продолжать господствовать среди чукча; наравне с шаманство здесь быть целый ряд и религиозный обычай, характерный для наиболее ранний и примитивный форма язычество: так, например, во время пурга или какой-нибудь дорожный неурядица чукча выпрягать из нарты свой передовой собака и (приносить они в жертва, чтобы умилостивлять стихия; жертва приноситься так же, чтобы накормить луна, который чукча считать божество. однообразно и скудно течь жизнь кочевой чукотский лагерь. мужчина охотиться, пасти олень, женщина, как всегда, целый день в домашний работа. здесь еще резко выделяться полный бесправие женщина. для кочевой чукча—жена это вещь, и он даже не приходить в голова, что она можно считать такой же человек, как и он сам. когда приезжать в чукотский чум гость и оставаться ночевать, любезный хозяин, накормить и обогрев, угощать он свой жена. этот обычай чукотский гостеприимство ясно говорить о то, как житься женщина чукчанка. чукотский девушка до брак свободно сходиться с ﻿мужчина, и это не считаться преступление, или позор, как в русский деревня. V чукча отсутствовать мораль капиталистический общество, согласно который женщина весь жизнь должный быть верный свой муж. однако, здесь иметься и |много отрицательный сторона. половый связь иметь чисто анархический характер. кочевой чукча обычно нерис. 2. лагерь перекочевываетиметь много два жена, но это он не мешать совершенно свободно и открыто удовлетворять свой половой потребность. жена же, главный образ, понятие хозяйственный: это помощница, без который в скотоводческий и кочевой хозяйство обходиться трудный. если бедняк чукча захотеть взять в жена дочь богатый хозяин, он должный заплатить за она выкуп свой труд. год 5 или даже 10 неустанно трудиться такой бедняк на чужой человек, чтобы получать жена.оскудевать пастбище, и тогда чукотский лагерь перекочевывать в другой место. выстраиваться вереница легкое нарты с длинный запряжка северный выносливый собака, сюда наваливаться походный дом—юрта, шкура, олений тушь, мороженый рыба—все скудный имущество кочевник, и этот поезд нестись по бесконечный тундра, скованный жгучий полярный холод, на поиск новый становище, новый корм. еще и по сей пора сохраняться и жить жестокий обычай полярный кочевник: когда старик достигать глубокий старость, сын убивать он, чтобы он не быть в тягость ни себя, ни другой. этот обычай приобретать почти религиозный значение и почти всегда (сопровождаться «камлание» шаман и обрядовый пляска. во-об,ще пристрастие к обряд и праздник у чукча очень большой; при чем весь этот религиозный песня и танец отличаться явно эротический окраска.,IIСовершенно иной картина представлять себя жизнь береговой или оседлый чукча. этот группа жить на берег, часто посещать американский китобойный и торговый суд. она кроме то общаться с американец, постоянно жить на чукотский полуостров. каждый весна сюда приплывать из америка шхуна и баркас. у чукотский берег американец бить кит, внутри материк они агент привлекать пушнина, рыба, золото, который по их уверение иметься здесь в большой количество. жажда нажива побуждать они налаживать тесный связь с туземный население, чтобы при его помощь обходить и противодействовать распоряжение власть. без особый труд американский хищник завоевывать поддержка темный и полудикий чукча. каждый приплывать сюда шхуна в изобилие привозить побрякушка и спирт, спаивать поголовно весь население. зачастую иностранец брать на корабль чукотский женщина, а' когда наступать осень и время шхуна отплывать домой, в америка—чукчанка высаживать на берег оставлять они ерундовый подарок: вроде бусы или цветной яркий материя. это считаться в порядок вещь, и чукча никогда не ревновать свой женщина к иностранец. но несомненно , этот общение с американец сыграть известный роль в смысл проникновение в среда береговой чукча кое-какой элемент цивилизация. во всякий случай их бытовой уклад значительно высокий, чем у оленный чукча или коряков. береговой чукча—отличный мореход: на легкое байдара и баркас они пускаться далеко в открытый океан; многий выучиваться даже управлять мотор. так нередко приплывать они к берег америка, к полуостров аляска, где жить родственный они эскимос. а американский эскимос уже очень сильно тронуть цивилизация: среди они многие получать образование в крупный город соединенный штат и становиться доктор, юрист и д. т. конечно, этот общение тоже влиять на изменение бытовой уклад чукча.поэтому женщина у береговой чукча чувствовать себя гораздо менее приниженный и забивать. она гораздо развитый, у она быть чувство собственный достоинство, и она стремиться завоевывать себя надлежащий место в семья. интересно отмечать, что чукчанка оказывать известный влияние на' семейный строй соседний коряков. прежде коряк жить крайне замкнуто и, стараться сохранять чистота кровь, избегать смешанный брак. уже в прошлый столетие принцип этот постепенно становиться ﻿изживаться, и учащаться случай брак между коряк и чукчанка. попадать в коряцкий семья, построить на пренебрежительный и жестокий отношение к женщина, чукчанка (разумеется, из оседлый чукча), вносить какой-то более культурный элемент, отстаивать свой право, бороться с самодурство и деспотизм, свойственный коряк мужчина. видный исследователь этот край, д-р н. в. слюнин приводить следующий свой наблюдение: «мы видеть один молодой семья коряк и чукчанка, симпатичный отношение который на право равенство мы сильно заинтересовывать. отец этот коряк быть суровый деспот прежний закал и требовать, чтобы его сын взять себя второй жена и такой образ освобождаться бы от влияние первый; чукчанка наотрез отказываться уступать и убеждать в это свой муж, угрожать в противный случай зарезать себя и первенец сын».на этот пример можно уяснять, что женщина из группа оседлый чукча стоять уже на гораздо более высокий ступень развитие, чем прочий. однако, в общий положение женщина туземный племя камчатский-чукотский край очень безотрадный.

3. новое в быт туземец
разумеется орган советский власть приходиться сталкиваться с колоссальный трудность, в дело перестройка общественный уклад в этот глухой и дикий страна. отсутствие: приличный путь сообщение, суровый климат, кочевой быт, поголовный безграмотность, грязь, суеверие, весь это делать задача обновление край чрезвычайно' сложный. однамо, за короткий срок в этот область уже иметься ряд крупный достижение. после ликвидация белогвардейщина быть создавать губернский и уездный орган советский власть, при чем к работа в они быть привлекать и туземец. в первый очередь они заниматься работа в наиболее важный здесь область в область народный образование и здравоохранение. в более культурный район губерния уже иметься до 45 школа, преимущественно конечно начальный, детский сад, библиотека, несколько изба-читальня. развертывать по мера возможность сеть лечебный учреждение и усиливать ветеринарный помощь. конечно, весь этот мероприятие далеко не достаточный, но приходиться считаться с огромный трудность в смысл подбор соответствующий работник, недостаток средство и т. п. очень интересно отмечать, что революция и работа орган соввласть вызывать большой сдвиг в среда ' кочевой 'туземный племя. небольшой охотничий племя, стоять на очень низкий ступень хозяйственный и общественный развитие теперь на наш глаз постепенно переходить к новый, несравненно более высокий форма жизнь. прежде все здесь начинаться как бы классовый расслоение. родовой начальник и князек, на который прежде опираться царский администрация, поручать он сбор ясак, занимать враждебный позиция по отношение к новый веяние. весь этот туземный аристократ и богатей, владеть обширный олений стадо по несколько тысяча голова, пользоваться труд батрак и держать в страх весь племя, стремиться сохранять свой былой льгота и власть. к они присоединяться и шаман для который опасный все—распространение грамотность и просвещение, в, корень подрывать их значение и авторитет. с другой сторона, середняк, иметь около сотня олень и совсем нищий туземец, принуждать наниматься в батрак, хорошо относиться к новый власть и все много и много открыто выступать против свой верхушка. власть от князек и старшина, назначаться царский власть, переходить к родовой совет, выбирать племя (и редающий весь его дело. родовой совет держать связь с губернский и уездный орган соввласть и получать от они указание и инструкция. они, обсуждать вопрос об улучшение условие охота, о заповедник для вымирать ценный зверь, о снабжение их продовольствие и т. д. кое-какой сдвиг) наблюдаться и среди туземный женщина: 8 март 1925 г в город уэллен быть организовывать собрание чукчанка, посвящать вопрос гигиена, воспитание ребенок и женский движение в ссср, проходить довольно удачно. в 1926 год мы видеть, что в выборы в родсовет участвовать около 7% туземный женщина. за последний время мы видеть развитие потребительский кооперация в край; наряду с это власть стремиться упорядочивать пушной и рыбный дело, чтобы навсегда покончить с хищничество иностранный капиталист.вновь создавать государственный организация «охотский-камчатский акца. о-во» (окаро), в который входить весь крупный хозорган дальний восток, организовывать много 30 фактория, ведущий скупка пушнина, на справедливый и выгодный для туземец условие, снабжающий их нужный они товар и продовольствие. кроме то усиливать береговой охрана, препятствовать проникновение иностранный скупщик и контрабандист!.достижение конечно огромный, особенно, если принимать во внимание тяжелый обстановка, в который приходиться работать орган соввласть, даже не иметь возможность поддерживать регулярный связь с кочев становище беспредельный тундра. ﻿необычайно важный роль в область работа по содействие прогресс этот народ играть комитет помощь малый народность север при вцик. внимательно изучать экономика и быт туземец, комитет, по мера возможность, проводить ряд мероприятие по улучшение условие их существование.но что значить весь этот достижение в сравнение с тот гигайтский задача, который стоять перед мы. вырывать из тьма грязь, первобытный строй, болезнь, несколько тысяча человек, забросить в самый глухой и отдаленный окраина наш союз, приобщать они и советский культура, к тот форма быт, который уже прививаться в русский деревня,—это дело не легкий. можно ли поэтому говорить об изменение положение туземный женщина в семья и быт, о новый форма брак, о женский образование? конечно нет. что значить несколько год там, где нужный десятилетие? но во всякий случай очередной и неизбежный за-I ’ЗО" дача партия и власть усиливать работа и помогать туземный женщина в то, что более доступно и возможно. прежде все это—оздоровлять край, обращать внимание на санитарный благосостояние. борьба с сифилис—это самый важный задача. сифилис самый ужасный бич туземец. его действие еще разрушительный и страшно от невероятный грязь и полный почти отсутствие медпомощь. затем нужный хоть какой-нибудь мера по охрана материнство; если в более культурный часть край в этот направление кое-что делаться, то кочевой поселение северный его часть—коряк и чукча оставлять на произвол судьба.наконец школа, передвижной тип, вот, что необходимо для то, чтобы двинуть вперед дело перестройка быт и строй туземец. только разрешать этот самый насущный, основной падача, можно надеяться на успех в дело превращение забивать туземка-рабыня в настоящий человек, в полноправный гражданка. для это нужно избавлять женщина кочевой племя от непосильный для она хозяйственный роль, давать она возможность разгибать спина и жить в человеческий условие.рис. 3. туземный с'езд особо следовать отмечать задача в отношение береговой чукча. мы уже говорить о то, что это более культурный группа, родственный американский эскимос, поддерживать связь с америка. следствие это являться некоторый тяготение их к американский культура, который усиливаться благодаря брак и связь американец с чукотский женщина. мы следовать противопоставлять этот тяготение наш; культурный начинание, чтобы давать понимать чукча, что у они быть более верный и более бескорыстный друг и руководитель.огромный культурный роль в этот смысл играть открывать в ленинград при институт живой восточный язык—северный рабфак, создавать тот же комитет север. здесь получать образование молодежь почти весь наш окраинный северный народ;. но к сожаление именно тот народ, который посвящать настоящий работа, представлять на рабфак очень слабо. на рабфак весь 1 камчадалка и 1 чукча. камчадалка этот принадлежать к наиболее обрусеть городской часть этот племя. представитель же подлинный кочевой племя край, самый отсталый и много все нуждаться в распространение просвещение—почти отсутствовать. совершенно нет коряков, ни бродячий, ни оседлый, и только один чукча. этот чукча, по имя тэвлянто, род из анадырский район, внук шаман, принадлежать к оленный кочевой группа. несмотря на противодействие властный дед, тэвлянто все-таки добиваться свое: уезжать, добираться до ленинград и поступать на рабфак. он делать большой успех в учение, и о он отзываться, как об очень способный, восприимчивый и работящий юноша. этот на первый взгляд незначительный факт, на самый дело иметь огромный значение. если чукотский народ быть иметь хоть один образованный человек, человек, воспринимать основной черта советский культура и вместе с то энергичный и любящий свой страна и свой народ, то в этот уже быть залог успех в трудный дело приобщение дикарь-ко﻿чевник к (.современный культура. необычайно трудно такой юноша добиваться свой цель и вырываться к новый жизнь. для это надо преодолевать упорный сопротивление свой сородич, не страшиться то, чтобы навлекать их гнев и вражда. да и далеко много трудность: проделывать длинный путь по чужой страна, не знать язык, не иметь в достаточный количество деньги, не видать до это железный дорога, попадать сразу в большой город, т.-е., иной слово, переноситься из почти доисторический эпоха в XX столетие—это конечно дело очень не легкий. и здесь нужно отмечать чуткий и бережный отношение орган соввласть к жаждать знание молодняк. для иллюстрация приводить отрывок из письмо, который анадырский ревком выдавать тэвлянто: «податель сие письмо— (чукча тэвлянто из анадырь, командироваться по предложение камчатский окрревком для; получение образование в школа советский россия, чтобы, вернуться по прошествие несколько год на родина, поделиться получать знание со свой сородич. весь его жизнь проходить на неприветливый суровый тундра. страна, куда он ехать, не похожий на его анадырь. ревком опасаться, что он приходиться не раз нести лишение и зачастую, благодаря незнание русский язык, оказываться в безвыходный положение. кроме то, немало неприятность мочь получаться для он из-за особенность его душевный склад: своеобразный самолюбие и чрезмерный впечатлительность. тот, кто доводиться прочитывать -этот письмо, к вы глубокий просьба. оказывать тэвлянто возможный содействие, когда он быть обращаться к вы' в нужда». далее в письмо просить в случай нужда телеграфировать о тэвлянто непосредственно ревком» кроме ленинградский рабфак туземец край предоставлять место в учебный заведение хабаровск и владивосток. наконец теперь организоваться в порт уэллен (на чукотка) большой культ-база, специально для обслуживание чукча. ее задача распространять среди береговой и оленный туземец грамотность, раз’яснять они сущность и характер советский строй и оказывать они медицинский помощь.весь это пока первый росток новый. далеко еще тот время, когда 'среди кочевник край быть ликвидировать безграмотность, когда становиться учить туземный женщина. но тот одиночка из кочевой молодняк, который учиться в советский школа, они вернуться домой и начинать упорный борьба с кочев быт, с суеверие, с грязь, сифилис,—за приобщение туземец к дело строительство! социализм, за новый быт, в который почетный место занимать раскрепощать туземный женщина.в заключение мы хотеть подчеркивать особый характер этот брошюра. в прочий книжка настоящий серия, где речь идти о народ, мочь быть и отсталый, но все же жить в человеческий условие, даваться детальный разбор результат и задача работа среди трудящийся женщина, о втягивание в совет, в кооперация, в партия и в комсомол. здесь дело обстоять иначе. в этот забросить край царить доисторический первобытный строй. здесь женщина влачить звериный существование и, конечно, трудно говорить теперь о работа среди этот женщина в такой план. для то, чтобы сделать возможный здесь такой работа, власть и партия должный прежде все как можно скоро вырывать кочевой народ из этот условие.
