труженица восток
в.н. хухдад
грузинка
﻿изда.’охранить материнство и младенчество н.к.з.’
﻿«труженица восток»под редакция в. а. гурко-кряжинать. н. худад и г. в. демидовгрузинкаизда. «охрана материнство и младенчествн» КЗ москва-19 2 8
﻿типография и словолитня «красный пресня» 3-я мосполиграфм. грузинский ул., столярный переть. № 5-7.главлит № а—5100.тираж 7.000

﻿от издательство
выпускать по задание отдел работница и кре-стьянка цк ВКП(б) серия «труженица восток», мы ставить себя цель давать широкий масса советский читатель возможность ознакомляться с быт, правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток.кроме то, настоящий серия должный освещать работа ц достижение партия и соввласть в область раскрепощение трудиться женщина восток.в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область, в который жить данный народ, его экономика и социальный уклад. 1В (брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме то очерк национальный-революционный движение данный страна. в серия входить брошюра: ,1) азербайджанка, 2) грузинка, 3} дагестанка, 4) .осетинка, 5) туркменка, 6) армянка, 7) узбечка, 8) казачка, 9) башкирка, 10) татарка (волжский и крымский), и) бурятка, 12) ойраток, 13) якутка, 14) марийка, 15) вотячка, 16) калмычка, ,17) чувашка, 18) таджичка, 19) курица-динка, 20) мордовка, 21) кабардино-балкарка, 22) .чеченка, 23) афганка, 24) турчанка, 25) китаянка, ;26) персиянка, 27) зырянка, 28) камчадалка. ﻿автор брошюра являться член-сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср. серия издаваться под руководство заведовать п/отдел нацменьшинство агитпроп цк ВКП(б) тов. с. м. диманштейн и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко-кря-жин а.издательство «охрана материнство и младенчество».

1. общий очерк страна
грузия благодатный страна. она располагать на южный склон кавказский хребет, который защищать она от холодный северный течение. по свой характерный черта грузия можно поделить на три различный район: во-первых грузия западный—имеретия, занимать бассейн река рион и окаймлять два хребет, главный кавказский хребет и сурамский (ликский), а с запад ограничивать черный море. бассейн р. рион как бы составлять огромный треугольник, два сторона который являться горный хребет, а третий море. климат в западный грузия теплый субтропический, осадки обильный, а потому она покрывать повсюду роскошный растительность, от сам уровень море, вплоть до полоса вечный снег. второй район грузия являться верхний бассейн курица—картал'иния,- отделять от западный грузия ликский хребет и аджаро-ахалцийскик гора. в этот район климат менее теплый и осадка менее обильный, а потому растительный мир его не поражать так сильно воображение, как в западный грузия. однако, и здесь растительность чрезвычайно богатый. прекрасный кленовый, буковый, хвойный лес покрывать склон гора, в долина произрастать виноград, плодовый дерево и т. д., и т. д. третий район являться район кахетинский, лежать к восток от карталиния. он чрезвычайно богатый и во многое напоминать по свой растительность грузия западный. весь этот район находиться в непосредственный близость от главный кавказский хребет и в настоящий время служить центр распространение грузинский народность. однако, быть время, когда .грузинский племя заселять область, лежать далеко на юг, вплоть до аракса и даже за он. прошлое грузинский народ восходить чрезвычайно далеко. название отдельный грузинский племя, встречаться в древний ассирийский надпись и летопись уже полтора тысяча год до наш эра, а также в библия. однако, история грузинский племя этот отдаленный век пока еще покрывать мрак. единственно, что мы мочь сказать с уверенность, так это то, что корень грузинский культура восходить к так называть ванский царство (1000—600 до наш эра) и что народ, населять этот царство—халда, являться один из составной часть, создавать современный грузинский народность. грузинский история мочь быть поделить на три период. период мифический находить отражетие в грузинский летопись. в последний глухо говориться о какой-то борьба, который вести родоначальник грузия картлос с немрод, олицетворять, по-видимому, ассириец. другой период можно называть период былинный, так как сведение о немой, сообщать грузинский летопись (картлис цховреб), носить определенно былинный характер. период этот длиться, примерно, с IV век до наш эра вплоть до арабский завоевание (VII в. наш эра). для этот период иметься уже достаточный сведение для грузия, встречаться у классич﻿сййх автор. третий период—период после арабский завоевание—мочь быть называть с полный право период исторический.какой же быт и социальный строй быть характерный для грузия и грузинский племя этот различный период? для первый период—период мифический пока мы не иметь почти никакой данные. во второй период—период с IV век до наш эра,—невидимый, господствовать в начало патриархальный-племенной строй, который постепенно в первый век наш эра становиться уступать место строй и быт феодальный. исторический же период вплоть до революция 1905 г. характерный строй феодальный. свой развитие грузинский феодализм достигать в XII и XIII столетие в так называть эпоха царица тамара. после же монгольский завоевание (XIII век) в грузия определенно замечаться регресс и грузинский феодализм последующий столетие мочь быть называть феодализм упадочный. однако, этот упадочный феодализм, приводить страна к полный раздробление, продолжаться вплоть до XIX столетие, до русский владычество. русский власть опасаться крупный феодал, поэтому она всячески поддерживать мелкопоместный дворянство, который уравнивать в право с земельный магнат. такой образ, русский власть уничтожать феодальный иерархия и на ее место оставлять лишь два класс, класс дворянейо-помещичий, владеть земля, и класс йрестьянский, лишенный самостоятельный земельный надел. феодальный иерархия при русский владычество переставать существовать, взаимоотношение же между крестьянин и помещик продолжать носить чисто феодальный характер, вплоть до наш день, до революция 1905 г., а в пережиток—до октябрьский переворот. крестьянин ﻿оставаться связывать с помещик рядом повинность, он не владеть собственный земельный участок, но обрабатывать лишь помещичий земля, отдавать владелец за цраво пользование определенный часть урожай,называться «тал» и иногда составлять треть или четверть весь сбор. правда, в западный грузия чрезмерно размножаться дворянский -семья часто по свой земельный владение превращаться в чисто крестьянский владение, но на ряд с это продолжать существовать средне и крупно-помещичий владение.грузия, страна преимущественно земледельческий; земледелие в она играть совершенно! исключительный роль, и промышленность пока еще очень слабый. большой значение, притом не только общесоюзный, но и мировой иметь лишь марганцевый копь западный грузия. обрабатывать промышленность (табачный и текстильный фабрика, виноделие), пока слабо развитый. лишь после проведение большой электрификационный работа грузия обеспечивать развитие ее естественный богатство. что же касаться торговый класс, то как это ни странный, грузин на протяжение свой очень долгий история не выделять, в особенность в восточный грузия, таковой и купечество в общий быть представлять инородный элемент, главный образ, армянин. правда, значительный часть армянский формовой класс в грузия оседать очень давно, а потому вполне огрузиниваться. то не менее нельзя не отмечать тот явление;, что в; грузия вплоть до XX столетие в -общий не выделяться национальный торговый класс. этот -обстоятельство чрезвычайно характерный и оно определенно указывать на роль, который играть в грузия земледельческий хозяйство, а также на то, какой значение иметь феодальный строй для грузинский жизнь. отношение между феодал-помещийом и крестьянин-земледелец находить чрезвычайно яркий отражение в грузинский быт и оказывать глубокий влияние вплоть до наш день, когда победоносный революция сокрушать весь устой. прежний взаимоотношение. что же касаться до пролетариат, то в грузия он количественно небольшой. он иметься лишь в несколько центр и представлять, главный образ, транспортник. так наиболее многочисленный категория рабочий являться рабочий тифлисский железнодорожный мастерская. если к они добавлять еще некоторый количество рабочий занимать на табачный фабрика, чиатурский марганцевый копи и тквибульский угольный копи, несколько кожный завод, а также портовый рабочий батум и поти, то мы получать всего лишь тысяча 10—15 рабочий для весь грузия. зато мелкоторговый и ремесленный класс грузия представлять гораздо сильно. однако, здесь надо повторять только что сказать—торговый-ремесленный класс важный центр восточный грузия прежде все в тифлис, много чем на половина состоять из армянин, правда, в значительный степень огрузинивать-щихся и перенимать грузинский быт. таков в общий классовый деление современный грузия или вернее грузия дореволюционный.переходить к положение женщина надо указывать, что в общий в больший часть грузия грузинка представляться совершенно свободный и равноправный мужчина. в отличие от остальной восточный страна, она не стеснять ни быт, ни обычай. однако, это верный не для весь область грузия, и прежде все исключение составлять область, населять грузин, исповедовать ислам. к таковой, между прочее, относиться аджаристан, и некоторый район, отходить к турция. весьма характерный представляться быт неко-тороых уголок грузия, затеривать в глубина главный кавказский хребет, где старый традиция сохраняться в полный сила и где на положение женщина влиять обычай, восходить к глубокий древность. в этот уголок можно встречать пережиток быт, восходящий к глубокий прошлое при который не быть индивидуальный брак, таковой, например, уголок являться сван-тмить, населенный, правда, не грузин, но родственный грузин сван.сванетень удивительный уголок; она расположенный между два параллельный хребет: главный кавказский хребет, который здесь достигать свой большой! высота, и параллельный он хребет латпарский. вот посреди два этот хребет и лежать сванетия. попадать в она чрезвычайно трудно, так как снег делать непроходимый перевал латпарский хребет на протяжение восемь месяц в год. что же касаться перевал главный кавказский хребет, то они пользоваться можно всего лишь в июль и август. трудно доступный сванетия с точка зрение художественный представляться исключительный по красота уголок, в особенность, когда на она смотреть с вершина латпарский хребет. тогда ущелие сванетия вставать перед смотреть как на ладонь. внизу по бурный течение река ингур лежать дивный лес, который подыматься вплоть до альпийский полоса. потом черный, совершенно обнаженный каменистый гряда, тянуться вплоть до полоса вечный снег и прорезывать лишь ледник, спускаться с главный массив главный хребет, а затем вставать огромный белый стена вечный снег с громадный снежный равнина, на который подыматься отдельный пика. утро, при восход солнце, картина становиться совершенно сказочный. сначала розоветь отдельный вершина, а главный масса снег оставаться синеватый-белый вплоть до* тот момент, когда солнечный луч не освещать отдельный ущелие. сванетия сказочный страна, но в этот сказочный страна жизнь чрезвычайно трудный, что и налагать свой отпечаток на житель. в общий они угрюмый и негостеприимный. кроме то, они постоянно' приходиться отстаивать свой существование от всевозможный нападение, и 'сванский деревня представлять совершенно особый картина. примерно, каждый из три дом иметь высокий суживаться кверху башня, увенчивать четырехугольный выступ. башня этот поделить на этаж, который сообщаться между себя при помощь отверстие, проделывать в пол, и переносный деревянный лестница. кроме то, некоторые из селение, так называть вольный сванетия (в отличие от княжеский сванетия) окружать особый стена. в настоящий время сван представлять лишь остаток от некогда обширный народность, родственный грузин и оттеснять в недоступный гора; как мы увидеть далее у они сохраняться особый быт, который отражаться на положение женщина.другой чрезвычайно трудно- доступный уголок грузия являться хевсуретия, лежать далеко на восток к север от тифлис. попадать! в хевсуретия, как и в сванетия, чрезвычайно трудно. в хевсурстие вести лишь горный тропинка, пробивать конский копыто в скала, идти над глубокий пропасть. человек, не привыкать к горный путешествие попадать в хевсуретия почти невозможно. особенный ужас внушать новичок мост, перекидывать через горный поток, вырыть глубокий ущелие, часто достигать глубина до 100 сажень, а в ширина сажень 20— 30. мост этот обычно устраивать из параллельный бревно, на который растилать доска. доска этот прикреплять к бревно лоза через специально сделать дырка. часто, когда пропадать, через который перекидывать мост, достаточно широкий, каждый из параллельный сторона состоять из два бревно скреплять столь же примитивно. когда же всадник в’езжать на такой мост, то бревно начинать раскачиваться, а каждый доска плясать под нога лошадь, и все это над пропасть в 100 сажень глубина. новичок раз’ехаться на тропинка хевсуретия совершенно невозможно. во время мой первый путешествие в хевсуретия, я как-то уезжать далеко вперед от свой спутник по тропинка, который виться над огромный пропасть по склон почти что отвесный скала.к свой ужас на один, из поворот я увидеть ехать я навстречу хевсур. я совершенно не представлять, как повертывать, ехать я навстречу хевсур что-то кричать, во когда они убеждаться, что я они не понимать и совершенно растериваться, то каждый из ехать становиться один нога на седло, другой подымать как можно высокий, опираться на скала, затем вздыбливать лошадь, проводить она под нога и такой образ повертывать, проделывать все эго над бездонный пропасть; затем весь кавалькада спу> стилася к более широкий место, где пропускать я и мой спутник. вот в такой недоступный район жить хевсур.хевсурский селение также представлять чрезвычайно любопытный картина. хевсуретия почти совершенно лишать ровный место, а потому ее селение лепиться по склон гора рядом этаж. крыша самый нижний хижина (сакля) служить двор для хижина располагать высоко, и такой ступень деревня иногда идти на больший вы-. сота, на семь-восемь-девять ступень. хевсуретия страна чрезвычайно^ бедный, житель она заниматься преимущественно скотоводство, но то не менее; хевсур чрезвычайно радушный и гостеприимный.' однако, несмотря на радушие и гостеприимство у хевсур сохраняться не мало варварский обычай (равно как и у сван), между прочее обычай кровавый месть. поэтому в хевсуретия иногда можно видеть любопытный картина: хевсур возделывать свой поле во всеоружие, оружие же хевсур”'чрезвычайно примитивный и состоять, вернее состоять' еще недавно из кольчуга, шлем, меч, а также архаичный кремневый ружье с малюсенький приклад и с длинный ствол. непривычный человек выстрел из такой ружье непременно сбивать с нога х).такой же медвежий угол представляться пшавий и область населенный тушин. для последний надо указывать, что у они сохраняться преимущественно типично' кочевой быт: тушин ежегодно перегонять свой стадо на огромный расстояние вплоть до турция. в данный отношение этот явление представляться крайне характерный. в грузия скотоводство играть крупный роль во многий район, однако, почти повсюду, оно все-таки играть подсобный роль и утрачивать характер хозяйство кочевой. тушин в данный случай составлять исключение.нечего и говорить, что во весь указанный район сванетия, хевсуретия, пшавия и тушетия сохраняться масса древний обычай и верование. христианство касаться этот область очень поверхностно, и под небольшой налет легко различать языческий основа различный верование. этот обстоятельство представляться то более примечательный, что христианство грузия принимать уже в IV в. наш эра. правда, в настоящий время у грузин, как и у армянин религия отходить на задний план и представляться скоро все дело привычка. то не менее нельзя не отмечать, что в различный трудно доступный район христианство не смочь даже сламывать более древний верование. в этот отношение ислам, принимать в некоторый грузинский область, оказывать гораздо более глубокий действие и между прочее религиозный фанатизм можно встречать лишь в грузия мусульманский.до русский владычество грузия иметь самостоятельный церковный организация, возглавляться католик (патриарх). русский власть уничтожать грузинский самостоятельный организация и подчинять грузинский церковь синод, что всегда вызывать в определенный грузинский круг чрезвычайный недовольство. после революция 1917 г. грузинский церковь снова обретать самостоятельность, автокефалия. как ни странный с идея самостоятельный церковный организация особенно сильно носиться в 17—21 гг., не духовенство, а грузинский меньшевик.что касаться грузинский крестьянский хозяйство, то отличительный черта его являться мало земелье. особенно не большой земельный надел в западный грузия (имеретин), где население относительно чрезвычайно густо, до 50 чело. на кв. верста, при чем процент городской население составлять не более 15о/о весь- население. в центральный грузия—карталиния и кахетия земельный участок несколько больше, но то не менее они совершенно' недостаточный, а потому повсюду наблюдаться стремление к интенсивный культура, который к то же чрезвычайно способствовать естественный природный условие. в грузия повсюду распространять садоводство и виноградарство. в некоторый район заниматься хлопководство, а также разведение экзотический культура (чайный куст, лавровишня и т. д.). значительный размер хлебопашество' получать в карталиния. в западный же грузия (имеретин) заниматься преимущественно культура кукуруза. в горный район и в тушетия большой значение иметь скотоводство. различие в крестьянский хозяйство не отражаться специфически на положение грузинский женщина. она повсюду в культурный район грузия в правовой и бытовой отношение пользоваться полный свобода. главный ее занятие, являться, конечно, домашний хозяйство. в тяжелый земледельческий работа грузинка принимать лишь незначительный участие, и часто в поле можно встречать женщина и девушка, работать в перчатка. гораздо больший влияние на положение женщина оказывать до самый последний время, до революция, грузинский социальный строй и строгий разграничение сельский население грузия на два враждебный между себя класс: помещик и крестьянин. однако победоносный революция, сокрушать помещичий господство, уничтожать этот влияние.история грузинский общественный' и революционный движение за последний пятьдесят год представляться в общий черта так: в грузия классовый .разделение проявляться чрезвычайно ярко, в особенность в деревня. аграрный движение наблюдаться в грузия на протяжение весь XIX столетие. в первый десятилетие русский господство, а также вскоре после окончание крымский кампания, этот волнение достигать особый интенсивность в западный грузия—в мингрелия. однако, движение этот носить преимущественно стихийный характер. они быть осознавать лишь в 90 гг. прошлый столетие под влияние марксистский! учение. идея классовый борьба быть чрезвычайно легко усваивать грузинский крестьянин, а потому, как это ни странный с первый взгляд, в грузинский крестьянство пускать глубокий корень социал-демократический движение, весьма быстро (особенно после революция 1905—6 гг.) проявлять мелко-буржуазный тенденция. явление это вполне понятный. ,в грузия'очень слабый пролетариат. ее интеллигенция состоять, главный образ, из разночинец и мелко-поместный дворянин. противоречие, наблюдаться в деревня и сводиться определенно к борьба дво рян-помещик и крестьянин приводить к быстрый распространение идея классовый борьба. одновременно с этот грузинский город, населять в значительный степень ремесленник и мелкий торговец, переживать острый кризис, а именно переход от полусредневековый цеховой устройство к капиталистический хозяйство. этот переход очень тяжело отражаться на ремесленный и мелко-торговый городской население, а потому в он легко распространяться революционный лозунг 1905 г. крестьянство стремиться к ликвидация феодальный и к экспроприация помещичий зе-мель, ремесленный же мелкобуржуазный слой—стихийно протестовать против жестокий капиталистический эксплоатация и в первый очередь против опекать она полицейский самодержавие. однако, источник этот ненависть к капитализм быть здесь иной, чем у организованный пролетариат, что вполне обнаруживаться после падениия самодержавие, когда в грузия власть переходить в рука партия, пользоваться в тот момент большой влияние среди население в результат свой революционный деятельность в 1905 г., к меньшевик. с тот момент, когда грузинский меньшевик получать возможность проводить свободно свой политика, обнаруживаться, что несмотря' на весь социалистический лозунг, некогда выдвигаться они, они оказываться прежде все ярый националист. грузинский меньшевик начинать с проведение националистический политика и с преследование различный национальный меньшинство, армянин, русский, осетин и т. д. националистический политика грузинский меньшевик приводить к ряд кровавый столкновение, а также к определенный заискивание перед империалист. в 1918 год грузинский меньшевик, прежде все, ртать под покровительство германский империализм и проявлять себя германофил, т.-е. ярый сторонник империалистический германия, несмотря на то, что до февральский революция 1917 год, лидер грузинский меньшевик, ной жорданиа, чхеидзе, евгений гегечкори, отличаться свой оборонческий тенденция. германофильство грузинский меньшевик не помешать они после поражение германия проявлять горячий симпатия к антанта, в частность, к великобритания, оккупировать на короткий время все закавказье. в область социальный строительство грузинский меньшевик оказывать большой покровительство местный- капиталистический группировка, а потому их экономический политика носить строго протекционистский (т.-е. покровительственный к туземный буржуазия) характер. проявлять меньшевик тенденция не мочь удивлять внимательный наблюдатель, так как по существо в грузия меньшевик всегда опираться на мещанский городской масса и на крестьянство. отсутствие крупный же пролетарский масса приводить к торжество в грузия мелкобуржуазный националистический политика. грузинский меньшевик господствовать в грузия в течение четыре год в 1917— 1921 гг. падение меньшевистский режим происходить в февраль 1921 год.

2. женщина грузия до советский власть
переходить к положение грузинский женщина, необходимо, прежде все, отмечать тот резкий грань, который разделять грузинка-горожанка от грузинка-крестьянка. грузинка-горожанка, более столетие жить общий жизнь с россия^ настолько европеизироваться, что почти ничто не отличаться от русский горожанка. "она также учиться в средний и высокий учебный заведение, заниматься медицина, юриспруденция, педагогический и научный деятельность, жить и работать в тот же социальный и трудовой условие, ничто специфический не отличаться от русский горожанка.поэтому в настоящий очерк иметься в вид грузинка-крестьянка, особенно грузинка глухой уголок грузия.под общий имя грузинка надо понимать не только женщина собственно грузия (имеретин, кара-талиния, кахетия), но и хевсуретия, пшавия, тот-шетия, сванетия и т. д. несколько особняком стоять лишь женщина аджария. правда, в этнологический отношение, аджарец являться такой же грузин-картвел, как и близко родственный они гуриец. однако, четырехвековой владычество турция (с XVI—до втора. пол. XIX в.) коренной образ видоизменять весь социальный уклад аджарец, прививать они ислам и отуречивать не только они быт, но в значительный степень даже их язык. положение женщина аджарка, благодаря это, до октябрьский переворот, быть чрезвычайно схожий с положение женщина в другой мусульманский страна, напр., в турция. в вид этот своеобразный’ положение .аджарка, она не рассматриваться в настоящий статья. что касаться до женщина абхазия, то она не мочь рассматриваться здесь, поскольку абхаз не являться картвел и по язык, социальный уклад и быт чрезвычайно близко примыкать к соседний горский племя черкес—(адыге). то же самый применимый и к женщина другой народ, населять многонациональный грузия, а именно к осетин го-рийокий уезд (на юг осетия).естественно, что в зависимость от окружающий природа, от то, как складываться исторический и социально-экономический судьба тот или другой племя, населять гора и долина грузия, складываться характер женщина, устанавливаться ее роль и значение в семья и общество.положение грузинский женщина собственно грузия, понимать под этот название, как быть уже сказать, кахетия, карталиния, имеретия и гурия, значительно отличаться от положение таковой в остальной страна восток. прежде все необходимо отмечать относительно высокий уровень культура население грузия, особенно западный ее часть, где грамотность достигать почти 5Оу/о. правда процент грамотный женщина низко процент грамотный мужчина, то не менее он в несколько ﻿раз превышать процент грамотность в любой восточный страна.за сто год русский власть в грузия прочно устанавливаться нормировка брачный отношение, имущественный и т. д. ива 'настоящий время нет почти никакой разница в этот отношение между положение грузинский крестьянка и русский, жить на территория рсфср. в бытовой отношение, в смысл обычный право положение грузинский женщина даже хороший положение русский женщина: она независимо и свободно русский женщина.среди ряд причина, определять бытовой уклад грузинка и сформировывать ее характер, следовать указывать на один- несомненно важный: причина этот—перманентный война, во время который избиваться мужчина, а уцелеть женщина, неизбежно начинать играть большой роль и в семья и в общественный жизнь. в самый дело, если бегло просматривать история грузия, то нетрудно убеждаться, что почти на все свой протяжение она заполнять бесконечный война и кровавый нашествие. с IV в. ,до наш эра грузия приходиться буквально беспрерывно вести война или испытывать нашествие со сторона араб, византиец, турок, монгол, горский племя и т. д. до бесконечность. достаточно указывать, что в 1795 г. грузия быть совершенно разорять перс обращать в куча пепел тифлис, и вывести к себя десяток тысяча житель.после этот нашествие грузия принуждать быть обращаться за помощь к россия, который пользоваться случай, аннексировать весь ее территория.легко представлять, что в течение столь длительный период разорение и нашествие грузинский женщина, оставаться без мужчина, эмансипироваться, вырастать и окрепнуть духовно, приобретать определенный навык, определенный черта характер.недаром золотой век грузия считаться время правление женщина же царица тамара, царствовать в XII век.работать наравне с, мужчина, грузинка, как мы отмечать, не чувствовать тот приниженность и зави-■-<симость, какой чувствовать тюркский и даже армянский женщина. она не кутаться в чадра, неIпрячет свой лицо; у себя дома, в гость, на;праздничный собрание, она держаться с чувство собственный достоинство.следовать особенно подчеркивать один черта свойственный грузинский женщина — прирожденный вежливость, приветливость, необычайный, чисто грузинский ласковость. разговаривать, она постоянно называть собеседник или собеседница, трудно переводить ласковый название, приблизительный смысл который «мой дорогой», «мой любимый».грузинка любить зрелище, празднество, она суеверный, любопытный, полный сочувствие к чужой горе. в случай, если несчастие посещать собственный семья и умирать кто-нибудь из близкий—как-бы ни быть бедный семья, она считать свой долг устраивать пышный похороны и не менее пышный поминки. во время похороны грузинка причитать и громко оплакивать умерший. до самый последний время быть принимать приглашать специальный «плакальщица», который за особый плата,брать на себя обязанность причитать и голосить.грузинка любить повеселиться, посмеяться, поплясать; а плясать она большой мастерица. лето, когда тихий, ясный вечер спускаться на гора и долина, окутывать легкий дымка сад и виноградник, когда яркий звезда засиять на тепло небо, в грузинский деревня можно наблюдать пляска и игра. молодежь собираться где-нибудь на площадка, иной раз под сеныо старинный круглый башня, становиться в круг и под звук большой бубен (дайра), бить в такт в ладоши (таша); в круг выходить танцор', становиться в красивый,рис. 1. военный-грузинский дорога и девичий башня близмцхета.гордый поза, и начинаться вольный, живой, пластичный танец; стройный, ловкий, с разводить рука, на который падать широкий рукав черкеска, он напоминать красивый хищный птица, намечать себя добыча. сделать несколько круг, он легкий кивок голова приглашать партнерша. выходить из толпа, вскидывать в! сторона рука, она становиться перед кавалер и, часто перебирать нога, плавно нестись по круг. нельзя без восхищение любоваться легкий, пластичный фигурой грузинка, когда с красиво изогнутый рука, полный невыразимый женственность, она плавно нестись от танцор, а он, точно тешиться ц любоваться свой сила и ловкость, кружиться вокруг она, настигать и вот-вот схватывать развертывать кры-лами рука. то, кто не видать этот древний прекрасный танец грузия в такой обстановка, трудно рассказывать, какой волшебный зрелище представлять себя озарять свет луна толпа, стоять правильный круг и мерно бить в ладоши под веселый звук дайра, сам танцор, стройный, легкое, красиво и непринужденный порхать в круг. а вокруг сказочно красивый ночь, теплый, южный, серебристый свет луна, освещать громада гора, весь в сад и виноградник грузинский деревня.совершенно иначе складываться быт грузинка горянка: хевсурок, пшавка и сванка.

хевсурок
хевсур, как уже быть сказать, жить в ущелие главный кавказский хребет. в вид малый доступность район, населять хевсур, рано трудно быть устанавливать точный цифра население; перепись 1926 г. давать цифра 3.564 чело., что доказывать факт постепенный вымирание население, так как путешественник, побывать в хевсуретия в 80 90 гг. определять их численность в 6.000 человек. выше уже отмечаться первобытность социальный строй и материальный культура хевсур. этот обстоятельство естественно обусловливать и специфический положение хев-сурский женщина.хевсурок также держаться с достоинство, в ее взгляд, движение чувствоваться уверенность в себя. хевсурок обычно красивый, стройный, высокий рост; среди они часто' встречаться блондинка и рыжий, с голубой глаз. интересный имя хевсурский женщина: мзия (солнышко), мзекать, (солнечный женщина), натула, нанук, мамид, дзил, шукий. одеваться они в шерстяной, тяжелый темный цветок платье, красиво расшитый цветной нитка и небольшой пуговка. на голова девушка носить нечто в род невысокий кокошник расшитый бисер, замужний женщина, кроме то, головной плата (мандиль).лето 1927 г. я участвовать й экспедиция, отправлять научный ассоциация востоковедение при цик ссср в хевсуретия и возглавлять в. а. гурко-кряжин. во время наш пребывание в хевсуретия мы много раз приходиться наблюдать, как свободно и непринужденный держаться хевсурок, вступать в разговор мужчина, подшучивать и весело смеяться. однако, когда мы садиться за еда, вокруг стол собираться только мужчина; женщина оставаться у очаг, где готовить пища. подавать какой-нибудь еда или посуда, женщина останавливаться шаг в три от стол и передавать то, что быть в рука, хозяин дом, который устанавливать дрииесивать на стол.у хевсур до сей пора существовать интересный обычай, (свидетельствовать о необычайный уважение, (который пользоваться женщина, и являться рережиток древний эпоха господство женщина в социальный организация—так называть «матриархат».в случай ссора, который часто доходить до кровопролитие, стоять хевсурок вбегать в разорять толпа и сдергивать с голова «мандиль», как толпа стихать, прятать оружие и расходиться. защита честь женщина лежать на все общество. похищать женщина или девушка свой общество, считаться совершать преступление против общество и должный быть изгонять из родной среда; даже скот он не мочь пастись вместе о сельский скот. если такой провиниться хотеть примиряться с общество, он должный пожертвовать котел и серебряный чаша, зарезать бык и сваривать пиво.необходимо оговариваться, что похищение женщина с применение насилие практиковаться в сравнительно отдаленный время. постепенно похищение утрачивать свой первоначальный характер и в последующий время похищение производиться обычно с согласие похищать. однако, допускаться лишь похищение девушка и притом необрученный. за похищение обручать девушка полагаться штраф. похищение же замужний женщина составлять большой преступление и караться обычно смерть.доктор н. а. худад в свой монография «хев-суретия» рассказывать интересный эпизод, связывать с похищение девушка, свидетель который он быть. похищать девушка быть обручать; жених, устанавливать кто похититель, становиться преследовать член семья обидчик и заявлять, что за обида отомщать смерть. в дело вмешиваться представитель русский власть, который вызывать на допрос оба сторона. н. а. худад описывать момент появление сторона в присутственный место и разбор дело. жених, молодой красивый хевсур, с энергичный черта лицо, являться в полный вооружение: в кольчуга, шлем, в латы, с меч и щит. похититель не сознаваться в совершенный похищение, жених же утверждать, что девушка быть похищать, и в присутствие власть спокойно заявлять, что убивать обидчик. в вид то, что спрашивать девушка видимо' быть запугивать и бояться обличать похититель, быть решать, к удовольствие жених, вернуть ее отец.даже в тот случай, если похищать быть не-обручать девушка, похититель, прежде чем вступать с она в брак, необходимо быть примиряться с ее родной, в противный случай похищение терять свой сила и вступать в брак с похищать не дозволяться.в поздний время наряду с похищение появляться посредник: сват и сваха, который отправляться в дом невеста, иметь при себя обыкновенно абаз (20 копа. монета) или же какой-нибудь вещь тот же стоимость в знак обручение. кроме то, в дом невеста приноситься водка и ситец. после обручение между дом обручать устанавливаться и поддерживаться родственный отношение. обручать, как мы видеть, нельзя похищать или выдавать замуж за другой', так как в такой случай дело мочь доходить до убийство обидчик или оштрафование виновный в размер 16— 30 корова.в вид то, что до самый последний время у хевсур наблюдаться языческий обряд наряду с христианский, вступление в брак происходить либо по языческий обряд, либо по христианский.брак, как указываться выше, предшествовать сватовство, который в иной случай начинаться в детский год жених и невеста. сват, приходить в дом невеста, сообщать о предложение посылать. если отец девочка согласный, сват тут же передавать обручальный знак «нишаня». спустя некоторый время отец жених с водка и ситец отправляться, сопровождать один из двоюродный брат, к отец невеста делать формальный предложение. затем каждый год он приносить в ﻿дом невеста водка и «крендель счастие». когда жених вырастать, отец его вновь отправляться в дом невеста сговариваться относительно свадьба.заручаться согласие, он, вернуться домой, направлять в дом невеста два сельчанин с два баран, из который один резать у почитать святыня, а другой в дом невеста. мать невеста печь два огромный пирог, после что в дом девушка собираться весь односельчанин; невеста наряжать и провожать до конец деревня, где резать один из пирог. девушка прощаться с родной и односельчанин и следовать далеко в дом жених, в сопровождение только несколько родственник, который с’едать второй пирог. прибывать в дом жених невеста, помещать с другой женщина в нижний этаж, мужчина находиться в верхний, а жених скрываться в другой дом. свадьба начинаться закалываниием баран в честь святой. затем происходить попойка, во время который шафер невеста требовать привод жених. при появление последний, он сажать на почетный место и давать чарка водка. в общий веселие жених участие не принимать. пиршество продолжаться три день, после что шафер невеста уезжать домой, а жених вместе с другой родственник провожать невеста в дом ее отец. здесь тоже веселиться три день, после что жених возвращаться домой, а невесйа в течение год оставаться жить у родные. в течение этот время жених не только не мочь навещать свой невеста, но даже побывать в селение, где она жить. через год невеста ехать к жених, где яфец капище (декан) прикалывать иголка одежда жених к платье невеста, после что новобрачный укладывать на приготавливать постель. общий ложе допускаться только в теча﻿ниса первый три день, затем молодой видеться только тайком. такой образ обычно происходить обручение и свадьба в хевсуретия.однако, в последний время наблюдаться и другой способ сватовство. мы рассказывать, что если хевсур дотрагиваться рука до плечо девушка, она, с этот момент, считаться его невеста; в случай, если жених, посвататься такой образ, не нравиться невеста, она мочь откупиться. в некоторый случай, хевсур, миновать посредник—сват, ехать сам свататься; в такой случай, если девушка вручать он мандиль, считаться, что предложение принимать. мы приходиться встречать молодой хевсур, возвращаться после такой удачный сватовство с головной платок (мандиль) невеста на плечо. он весело идти по узкий тропа глухой аргунский ущелие, возвращаться в родной селение.муж и жена в присутствие посторонний не смотреть друг на друг и не говорить между себя. после рождение первый ребенок жизнь супруг встураться в обычный колея. в течение первый трехчетырех год супружеский жизнь считаться позорный иметь ребенок:,в редкий семья можно увидеть много три ребенок. малодетность хевсурский семья объясняться тот обстоятельство, что хевсур бояться перенаселение. недостаточность земля, удобный для распашка, делать невозможный развитие земледелие и мешать образование большой поселение. страна, населенный хевсур, мочь кормить только ограниченный количество человек, поэтому, как только население увеличиваться, излишек должер выселяться куда-нибудь в соседний страры.родитель любить ребенок, но ласкать они обычно украдкой. мать в присутствие посторонний стыдатся быть нежный со свой ребенок. воспитание в хевсурский семья сводиться к обучение ребенок весь то, что со время понадобиться в жизнь. в соответствие с это, девочка приучать принимать участие во весь домашние занятие; она учить прясть, ткать, приготовлять кизяк, который употребляться как топливо.хевсурский девушка очень целомудренный. забеременеть до брак считаться такой большой позор, что редкий девушка способный переживать он.при выход замуж, молодой приносить с себя свой платье и «сатавный», т.-е. приданое, который обычно состоять из скот. с детство девушка получать от родной овца, теленок или корова, и этот скот с приплод составлять ее приданое. право собственность между супруги строго разграничивать. муж не в право распоряжаться собственность жена, так же как и жена собственность муж. муж не мочь, в сила обычай, подарить что-либо жена из свой имущество или завещать «что-либо на случай смерть. супруг не мочь наследовать друг друг. после смерть мать сын получать приданое мать в равный доля, дочь оставаться платье покойница. как муж, так и жена, в случай смерть кто-либо из они, хоронить друг друг на свой счет, если после умерший не оставаться собственность или она не хватать на похороны.хевеурок, как мы говорить выше, находиться под покровительство общество, вследствие это муж являться ответственный перед этот общество в случай, если он дурно обращаться’ с жена. однако, необходимо замечать, что несмотря на сказать, положение хевсурский женщина далеко незавидный; хевсур, дорожить свой свобода, большой часть труд взваливать на плечо женщина. хевсурок, кроме то, что выполнять весь хозяйственный работа по дом, одевать и обувать свой семья, наравне с мужчина жать, косить и молотить хлеб. в первый же день свадьба, молодой должный вынести свой рука навоз, приносить на себя дрова, сено и т. д. "что касаться веселие, удовольствие, то и здесь она обходить; во время храмовой праздник хевсурок молиться издали, во время большой праздник она воспрещаться принимать участие в общий беседа; она мочь только выпивать пиво, и отправляться домой; участие в еда, в пир она не принимать. по понятие хевсур женщина неприлично плясать, прыгать; точно так же она стыдно ехать верхом; поэтому обыкновенно хевсур ехать верхом, на лошадь, а женщина, нагружать ноша, следовать за он, ухватываться за хвост лошадь.во время менструация или род хевсурок’ считаться нечистый и должный находиться в небольшой строение, находиться в сторона от селение и называть «самревлюлегко представлять веб, какой одинокий и несчастный чувствовать себя больной женщцна, особенно ночь; с она не говорить, от она отворачиваться. с роженица в; течение два неделя со день род не говорить ни мужчина, ни женщина, а деканоз (духовный лицо) в течение целый месяц. даже от свой же сестра-женщина роженица не мочь ждать помощь; она только приносить пища, который не входить в «сам-ревло» опускать через отверстие, проделывать в крыша жилище.известный исследователь д-р радда, посещать хевсуретия в 1876 г., описывать этот обычай, говорить: «пусть читатель представлять себя пологий-, ние роженица в местность, на высота до "7.000 ф. над уровень море, когда гора покрывать глубокий снег и мороз по ночь нередко доходить до 20 градус. и в такой то время приходиться женщина пролеживать «а связка солома долгий ночь в совершенный одиночество и без всякий помощь».в тот время как несчастный, беспомощный женщина, разрешаться без всякий помощь, коротать свой день в полный одиночество, муж ее караулить на крыша «самревло» с ружье в рука, чтобы дьявол не убивать ребенок. впрочем, в последний время хевсур-муж считать вполне достаточный оставлять для защита ребенок заряжать ружье и такой образ освобождать себя от скучный занятие охранять «самревло».перед то как вернуться в дом, женщина должный выкупаться, выстирывать платье и вымывать весь бывший с она посуда.по истечение два неделя после роды резаться скотина и ее кровь окропляться дом. перед самый возвращение родильница домой вторично резаться скотина (овца или теленок); кровь жертвенный животное собираться в чашка и этот кровь окропляться стена и столб дом; после это роженица мочь вернуться домой.в селение ардоти, в самый глубина хевсур-тий, мы приходиться увидеть уголок насыщать хевсурский быт, на фон который «самревло > производить особенно сильный впечатление. рано утро мы проходить мимо «самревло», где после роды находиться молоденький хевсурок. «самревло»—-небольшой, низкий ^строение, без окно, сложенный из плоский шиферный плита, обычный здесь строительный материал.женщина сидеть у вход с маленький девочка, как оказываться сестренка, приносить она еда. в несколько шаг от «самревло», на куст, быть ﻿развешивать платье «нечистый», который должно быть проветриваться и очищаться. несколько далеко, в сторона селение, мы увидеть почти такой же строение меньший размер, перед вход в который лежать молодой овчарка; строение оказываться собачий конура. необычайный сходство этот два однотипный .строение, сложенный из один материал, невольно бросаться в глаз.хевсурок не избаловывать внимание муж; как быть уже сказать, у хевсур не принимать проявлять в отношение друг друг знак внимание и нежность; в случай, если в течение три—четыре год после женитьба, хевсурок оказываться бездетный, муж мочь жениться на второй жена. следовать, однако, замечать, что подобный случай крайне редкий. за ввод второй жена) в дом, хевсур должный заплатить родные первый жена штраф в размер пять корова.если жена плохой работница, бездетный, болезненный, хевсур может прогнать она; в случай, если жена прогнать без достаточный причина, муж должный заплатить она «за бракование» и «за труд». ребенок оставаться при муж. прогнать жена мочь взять, с согласие муж, только грудной ребенок. для прокормление ребенок отец даваться один корова, или четыре овца. когда ребенок подрастать, он возвращаться отец и жить с они.хевсурок также мочь оставлять муж. но ввиду то, что это составлять великий позор для мужчина, хевсурок уходить от муж обязанный давать он слово не выходить за другой замуж. нарушительница этот обет грозить смерть. вот в общий черта положение хевсурский женщина. глубокий грусть и затаенный обида звучать определение свой положение «затирать между черт» в уста самый хевсурок.

пшавка
мы не быть особенно долго останавливаться на описание положение соседка хевсур пшавский женщина, в вид то, что в быт пшавов много общий с быт 'сосед—хевсур; правда, сравнительный близость культурный район грузия и легкий доступность сам пшавия, делать она культурно-бытовой уклад во- многий отношение отличный от уклад хевсуретия. прежде все бросаться в глаз необычайно высокий грамотность: в пшавия насчитываться до 80 уо грамотный. пшава-ские ребенок, по свидетельство учитель, отличаться блестящий способность, часто случаться, что, попадать в школа, они уже знать грамота, так как старший учить младший на камень уголь. к сожаление, сильно мешать поле! ые работа, в вид это учебный год продолжаться всего пять месяц. кровавый месть, обычный в хевсуретия, чрезвычайно редкий в пшавия, при что за проливать кровь обычно’ здесь платить род штраф. естественность различие сравнительно с хевсуретия соответственно отражаться и на положение пшавский женщина. пшавка, так же как и хевсурок, во время менструация или род изолироваться в особый помещение, называть здесь «боседать», буквально—«хлев»). роженица при первый предродовой схватка отводить в «боседать», где они проводить шесть неделя; при выход они очищаться, смачивать волос коровий мочь. однако, здесь, вой этот обычай в значительный степень смягчать. сохранять подобный обычай, пшава делать отступление в сторона облегчение их выполнение: «боседать» не обязательно представлять себя собачий конура, часто это кладовая или нежилой комната.так же, как "и хевсурок, пшавка воспрещаться приближаться к священный место, быть то языческий «хать» или православный храм. если девушка не нравиться жених, она мочь он отказывать. у пшавка быть и имущественный право.пшавский женщина, особенно дева&ки, необычайно красивый, некоторый из они напоминать украинка.

сванка
сван, как быть сказать, родственный грузин. они представлять себя остаток когда-то многочисленный народ. в течение весьма продолжительный время они жить обособленный и замкнутый, вследствие что примитивный почти также, как хевсур; они сохранять свой язык, но большинство говорить и на грузинский язык. общий численность в точность не устанавливать, приблизительно оцениваться в 22.000 душ.сван способный и свободолюбивый народ. сванский женщина в настоящий время наравне с мужчина принимать участие как в семейный, так; и в общественный жизнь. она выступать на митинг гах так же свободно, как и мужчина. в проть-; воположность хевсурок, сванский женщина свобода-'; но плясать и петь, при чем во время общественный празднество, в который принимать одинаковый участие и мужчина, и женщина, первенствующий роль в пляска и пение принадлежать сванка.если в настоящий время в сванетия намечаться росток новый жизнь, новый отношение, новый свободный и равноправный положение женщина, то в сравнительно недавний время положение сванка быть значительно более тяжелый и зависимый. в вид природный условие, скудность и бедность жизнь, сванка приходиться много и упорно работать. весь тягота хозяйственный жизнь лежать в сван-тий на женщина. она ткать холст и сукно', шить белье, одежда, вязать носок, молотить пшеница, печь хлеб, выгонять на пастьба и пригонять обратно скот; кроме то она помогать муж косить и убирать сено, заготовлять дрова, жать нива, молотить. в прежний время она даже сражаться рядом с муж.весь приобретать супруг имущество составлять общий собственность, но жена в право разводить скот и (иметь движимый имущество у свойх родитель или родственник, и этот имущество составлять ее исключительный собственность.в случай, если муж наносить побои жена, она возвращаться в дом родитель и не возвращаться к муж до тот пора, пока он не извиняться перед она и ее родитель.к сожаление, необходимо отмечать, что до сей время сохраняться унизительный для сванский женщина обычай получать плата за девушка, выдавать замуж и понуждать она выходить замуж против ее желание. кроме то, до сей пора сохраняться обычай обручать девочка в очень ранний возраст. обычай этот об’ясняться недостаток женщина. когда отец девочка выражать свой согласие на обручение, будущий зять дарить что-нибудь невеста в знак обручение, после что он угощать. затем жених приглашать к себя родитель невста, угощать они в свой очередь и дарить они бык. когда девочка вырастать, жених выплачивать родитель невеста род калым скот и уводить невеста к себя в дом. обряд венчание начинаться скрепление платье брачущийся иголка. на голова молодой одевать венец, сплетать из виноградный лоза, и читать молитва; затем мо-дых причащать хлеб разводить в вода. похищение девушка и даже женщина сравнительно недавно быть в сванетия дело совершенно обычный.эрнст в свой «заметка о сванетия» сообщать, что, по крайний мера четвертый часть житель иметь свой жена девица и женщина пу-уедать похищение. главный причина столь дикий явление служить, как быть сказать, значительный избыток мужской население. между то изолированный положение сванетия крайне затруднять поиск жена вне предел родной гора.в вид недостаток женщина, вдова разрешаться выходить замуж за родной брат муж или за близкий родственник, что ни под какой вид не дозволяться у хевсур.по обычай сванет, замужний дочь получать на новый год от родитель в подарок лошадь, бык или овца, в зависимость от состоятельность родной. после ее смерть, право получение такой подарок наследоваться муж или ребенок покойный.первый роды выходить замуж дочь должный происходить в дом родной. ни один семейный торжество не должно обходиться без присутствие дочь. так же, как и у хевсур, сванский женщина, во время менструация, считаться нечистый и изолироваться куда-нибудь в необитаемый лачуга, где она должный проводить в одиночество семь день; на время род сванский женщина поселять в особый необитаемый помещение, где она ожидать наступление род. когда происходить роды, призываться духовный лицо, который освящать дом. до крещение ребенок, он караулить по ночь, поддерживать постоянный огонь, бояться, что дьявол подменивать он свой отродье. сван убеждать, что весь больной ребенок: идиот, немой, урод, являться такой подменивать дьявол, который плохо охранять до крещение. необходимо замечать, что в сванетия чрезвычайно распространять зоб и кретинизм (альпийский болезнь). крестить ребенок опускание в купель; вместо мир употреблять копоть от дым или сажа, разводить на масло, который крестный отец смазывать ребенок, затем мать; палочка, который служить для смазывание, после свершение этот обряд, бросаться в огонь.в отделенный время существовать дикий, правда редкий, обычай умерщвлять новорожденный девочка. необходимо замечать, что у весь грузинский племя рождение девочка не радовать родные. грузин, ценить работник, обычно радостно приветствовать рождение мальчик.кровомщение в сванетия до сей время весьма распространять. обычай кровный месть в сванетия придерживаться, как мужчина, так и женщина. ф. махарадзе в свой очерк «сванетия» рассказывать, как во время митинг, в тот время, как он говорить о полный бессмысленность месть и губительный для сванетский народ последствие она, один женщина избивать другой на почва месть.однако, за последний время случай кровный месть значительно сокращаться. сам сван начинать сознавать весь бессмысленность этот старинный обычай и сам требовать энергичный борьба со сторона правительство.мы не быть останавливаться на быт тушинский женщина, так как этот быт иметь много сходный черта с быт хевсурский женщина. тушин, как указываться, являться кочевник, что естественно находить свой отражение в быт тушинский женщина.резюмировать настоящий глава, посвящать положение женщина в грузия, до советский власть следовать добавлять, что положение грузинский женщина значительно отличаться от положение таковой в остальной страна восток. грузинка, как мы видеть, повсюду являться свободный женщина, за исключение некоторый медвежий угол, куда еще не успевать проникать культура и расшатывать вековой устой архаический быт.

3. женщина грузия при советский власть
советизация грузия возвещать грузинский женщина новый эра в дело ее раскрепощение от гнет старый быт и вековой традиция. мы видеть, что природный условие некоторый часть грузия ставить огромный, трудно преодолимый препятствие для распространение школа, создание кооперативный организация и проч. мы видеть, что главный тормоз в этот глухой уголок грузия являться полный отсутствие дорога. и все же за год существование советский власть многое уже сделать. проводить железно-дорожный линия мингрелия—гурия; в значительный степень улучшать сообщение с хевсуретия, проводиться колесный дорога в сван-етия. то-, что сделать к настоящий момент, являться только начало, первый веха, намечать поступательный движение культура в забросить, отрезать до сей время от весь- мир уголок, где, как мы видеть, жизнь находиться на трудно определимый уровень культура. и в-с-е же то, что сделать, давать свой всх-о-ды, давать результат, который мы постараться излагать в краткий черта.октябрьский революция, производить великий сдвиг во весь уголок ссср, до известный степень отражаться и на быт хевсур, ио если принимать во внимание географический положение хевсуретия, ее изолированность, отсутствие дорога и '.прочее, то становиться понятный, что в этот суровый страна, затерянный в глубокий ущелие главный кавказский хребет, нужно проделывать огромный работа, чтобы тот архаический быт, в который •жить !хевсур, приближать к уровень наш культура, изживать черта тот- варварский быт-, в который до сей пора жить этот своеобразный, вольный народ.прежде все необходимо прикладывать весь усилие к то, чтобы изживать варварский практика «самревло», гибельно действовать на здоровье жена-щина, кровный месть и прочий черта архаический быт. в шатиля мы приходиться слышать от хевсур, что они понимать вред «самревло», но отказываться от этот обычай они сам не решаться.естественно, самый надежный средство в борьба) с указанный уродливый черта хевсурский-го) быт являться школа. к сожаление, до настой-гщего время в хевсуретия нет школа. по сведение, получать^ мы из душетскопо наробрый:-за, в близкий будущее проектироваться открытие шесть школа 1-й ступень. весь этот школа обещать построить ,сам хевсур, средство необходимый для оплата жалование учитель быть ассигновать от-<дело народный образование. к сожаление, пря-подавательский состав слабый, часто с низкий образование.в минувший сезон в хевсуретия работать, три ликбез, пропустить около- 100 человек. врачебный помощь нет; намечаться два- врачебный пункт: в шатиля и в архбти.в пшавия в настоящий время иметься четыре школа. один из этот школа, в шуапхо, мы посещать. здание школа состоять из два комната; тот, в который происходить занятие—в шесть шаг длина и пять ширина, темный, грязный; скамейка нет, ребенок учиться сидеть на доска положенный прямо на пол. здесь учиться 27 мальчик. комната рядом большой, чисто, светло; на наш вопрос, почему не вестись занятие в этот помещение, мы отвечать, что делаться попытка переводить ученик сюда, но мальчик отказываться переходить, так как этот комната считаться нечистый в вид то, что играть роль «боседать».в 1927-28 г. предполагаться открытие еще шесть школа. возраст учащийся обычно с 12 до 18 год, в отдельный случай до 22—23 год. учение происходить с октябрь по март месяц. в пшавия быть изба-читальня с радиоустановка. в минувший сезон быть два либкез, пропустить 70 человек.в пшавия, как уже указываться, наблюдаться заметный сдвиг в сторона освобождение женщина от унизительный и вредный- обычай изолироваться в «боседать». при роды, в тяжелый случай, пшавка начинать понемногу обращаться за помощь к акушерка; внимательный отношение, облегчать положение больной, давать свой результат и доверие пшавка к самоотверженный представитель медицина расти и креп|н!йг и в последний время, как мы говорить, пшавка все часто и охотно обращаться за помощь.в сванетия работа советский власть сказываться в значительно более ощутимый форма.за последний время сван производить впечатление человек пробуждаться от вековой спячка. несмотря на свой отсталость, оторванность ог культурный мир, сван с полный доверие относиться ко весь новое, долженствовать в корень преобразовывать весь их быт. охотно и с полный ﻿доверие они идти за помощь в больница, который в настоящий время в сванетия открывать два (кроме то иметься еще амбулатория;) с врач, акушерка, и фельдшер, аптека и зубоврачебный кабинет х); такой доверие особенно способствовать самоотверженный работа врач, внимательно и терпеливо относиться ко всякий приходить за помощь. удачный операция, освобождать сван от зоб, который, как указываться, чрезвычайно распространять в сванетия, также способствовать тот доверие, который постепенно нарастать среди население к врачебный помощь.сванский молодежь, осознавать, что жить по старый далеко нельзя, буквально, жаждать просвещение. в последний время в сванетский деревня открывать ряд школа (4-леток), вестись подготовительный работа к открытие семилетка. обучение в школа вестись на грузинский язык.значительный число, сванский молодежь учиться в тифлисский и кутаисский средний и высокий учебный заведение.к сожаление, правительство, не располагать достаточный средство, чтобы полностью удовлетворять этот нарастать в грамота потребность и построить достаточный число школа в сам сванетия. кроме то со сторона сванский молодежь намечаться определенный тяга к вступление, в комсомол. однако, и в этот отношение она не встречать достаточный поддержка, так как нет в достаточный количество соответствующий руководитель.самый же большой зло, самый значительный тормоз к поднятие культурный уровень в этот страна являться бездорожье. страна, восемь месить﻿цев в год отрезать от весь мир, естественно не мочь приобщаться к культура при полный отсутствие колесный дорога, т.-е. постоянный и надежный связь с внешний мир. проведение’ колесный путь, осуществлять- в течение близкий время, надо считать крупный достижение и большой заслуга советский власть.в аджаристан в настоящий время работать два клуб—один в г. батум, второй—в кобулета. женский клуб в аджаристан являться единственный средство но поднятие культурный уровень аджарский женщина. при этот клуб помимо школа ликвидация безграмотность, кройка и шитье, громкий чтение и проч. организовывать секция — юридический, медицинский и детский; юридический подготовлять аджарка-правозаступ-ниц, а медицинский, помимо- врачебный помощь и выдача лекарство, вести работа по санитарно-гигиенический воспитание. посещаемость клуб увеличиваться все много и много, следовательно, непрерывно расти число аджарка, вовлекать в общественный-культурный работа в один из наиболее -отсталый уголок грузия, населенный грузинка-магометанка.такой о-бр-аэом, мы видеть, что с-ейчас создавать определенный предпосылка для улучшение положение грузинка-горянка, мы видеть также, что-главный препятствие к более быстрый продвижение культура в наиболее глухой уголок грузия являться: бездорожье, цепкий архаический быт и, наконец, отсутствие культурный работник из свой же среда, который вполне доверять бы население; мы видеть, что, например, в сванетия обучение приходиться вести на грузинский язык, в тот время, как сван иметь свой собственный язык.переходить к обзор достижение на культурный фронт весь грузия, следовать сказать, что с приход советский власть резко изменяться к хороший, прежде все политический положение женщина. рост политический сознание особенно сказываться участие женщина грузия в текущий перевыборы в совет: процент являться осуществлять свой право избирательница повышаться до 35,5 против 20,9 «/о прошлый' год. выбирать в совет 1.940 женщина, что составлять 8,2 о/о, (в прошлый год быть избирать 1.607‘женщина или 8,1 о/0).все в орган местный власть выбирать 2.680 женщина.женщина-коммунистка ВКП(б) грузия на 1-е май 1926 г. состоять—1.511; из они член—718 и кандидатка—739.в результат перевыборы делегатка в 25/26 г. быть организовывать 325 делегатский пункт, об’-единять 9.679 делегатка; из они: крестьянка—65 о/о, работница—9,03 о/о, служащий—6,37о/о, домашний хозяйка—14,7°/о, неучтенный—4,9о/о, общественница—10.628 чело. нарзаседатель женщина—102.при ц. о. в настоящий время создавать институт практикантка-выдвиженка из работница и крестьянка, который, пройти известный подготовка, быть перекидывать на самостоятельный работа. вестись работа среди девушка грузия—оформлять и укрепляться связь с цк ЛКСМГ. на 1 январь 25 г. в РЛКСМ грузия состоять 1.840 девушка из общий' число в '24.874 или 7,4 о/о.к хороший изменяться также трудовой условие; благодаря земельный реформа, рост кооперация, проявление новый отрасль труд и т. д. появляться экономический предпосылка для поднятие народный хозяйство грузия. член профсоюз по весь грузия числиться 146.553; из этот число женщина—27.357 или 18,1%. член крестком состоять 302 женщина, кооператив—4.3,95; в другой организация член женщина—4.991. артель—31; в они—53 женщина. профтехнический школа—32; в они женщина—396.рис. 2. вновь открывать шелкомотальный фабрика в телав (г рузия).за 25—26 г. в фабрично-заводской школа быть вовлекать 734 женщина. число консультация-13. через отдел охрана материнство и младенчество при наркомздрав вестись работа по охрана материнство и младенчество.особый комиссия груз. цик’а по проведение международный день работница 8 март с/г. вынести ряд постановление: наркомздравупредлагать выделять из республиканский лечебный фон: ﻿да застраховывать необходимый сумма для открытие в кутаный, озургет и телав детский ясли; наркомзем предлагать организовывать в тифлисский уезд женский коллектив садиться.-хоз. артель, снабжать он необходимый семя и с.-х. орудие. вместе с то признавать необходимость организация женский коллектив в уезд; с этот цель наркомзем предлагать изыскивать земельный участок из фондовый земля.наркомтруда (предписывать! повести борьба против вытеснение женский труд в предприятие и учреждение, увеличивать броня девушка подросток, увеличивать количество женщина в коллектив, увеличивать процент женщина, посылать биржа труд на работа, организовывать коллектив из безработный женщина и курсы по повышение квалификация женский труд; кроме то увеличивать количество женщина, получать пособие, принимать мера к улучшение труд женщина в предприятие и отпускать комиссия по улучшение труд и быт трудящийся женщина при груз. цик’е, необходимый для открытие красильный сумма из фонд трудовой помощь.наркомпрос предлагать отпускать швейный машина для профшкола в душет, озургет и лечхум. для расширение работа детский сад, при клуб аджарка в батум давать один педагог и для оборудование десять женский уголок по грузия отпускать литература и канцелярский принадлежность.переходить к издательский дело, следовать отмечать, что в настоящий время в грузия выпускаться журнал «труженица» (бывш. «чвеня гза») и выходить ряд книга, посвящать изучение женский вопрос и женский движение, который должный ﻿послужить материал как для работа делегатский собрание, так и для ячейковый женорганиза-тор.вот в общий черта быт грузинский женщина в прошлое и настоящее.резюмировать сказать, следовать еще раз подчеркивать, что быт грузинка-горожанка почти ничто не отличаться от быт горожанка любой часть наш союз; что касаться быт грузинка-крестьянка собственно грузия, то в сила ряд перечисленный причина он почти не отличаться от быт русский крестьянка.наконец, быт грузинка-горянка, затерянный в трущоба ущелие и' малодоступный гора', до сей время являть себя начальный ступень человеческий культура. вот именно сюда и должно быть направлять, главный образ, внимание советский власть и деятель женский движение в грузия.
