труженица восток
а. намиток
черкешенка
издательство “охрана а материнство и младенчество” москва
«труженица восток
под редакция в. а. гурко-кряжинаа»
а. намиток
черкешенка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ москва-1928
﻿
типография и словолитня „красный пресня" (3-я мосполиграф) м. грузинка.,столярн. переть дом 5/7. главлит № а—3764.тираж 7.000

выпускать по задание отдел работница и крестьянка цк ВКП(б) серия «труженица восток», мы ставить себя цель давать широкий масса советский читатель возможность ознакомляться с быт, правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток.кроме то, настоящий серия должный освещать работа н достижение партия и соввласть в область раскрепощение трудиться женщина восток.в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область, в который жить данный народ, его экономика и социальный уклад. ;в (брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме то очерк национальный-революционный движение данный страна. в серия входить брошюра: ,1) азербайджанка, 2) грузинка, 3) дагестанка, 4) .осетинка, 5) туркменка, 6) армянка, 7) узбечка, 8) казачка, 9) башкирка, 10) татарка (волжский ,и крымский), 11) бурятка, 12) ойраток, 13) якутка, 14) марийка, 15) вотячка, 16) калмычка, Д7) чувашка, 18) таджичка, 19) курица-динка, 20) мордовка, 21) кабардино-балкарка, 22) .чеченка, 23) афганка, 24) турчанка, 25) китаянка, ,26) персиянка, 27) зырянка, 28) камчадалка.автор брошюра являться член-сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср. серия издаваться под руководство заведовать п/отдел нацменьшинство агитпроп цк ВКП(б) тов. с. м. диманштейн и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко-кря-жин а.издательство «.охрана материнство и младенчество».

1 общий очерк адыгейский-черкесский автономный область
кавказ с незапамятный время быть населять свободолюбивый и воинственный горский племя, сохранять в течение тысячелетие присущий он своеобразный бытовой и социально-экономический строй. к один из такой племя на северный кавказ относиться черкес—адыге.черкесский племя до начало кавказский война жить в северный часть черноморский побережье, распространять свой владение далеко на восток вплоть до чечня. историк полагать, что весь черкесский племя в тот время насчитывать до два миллион человек.черкесский племя по свой политический строй делиться на два группа: на аристократический и демократический. первый группа иметь князь управлять племя через дворянин. второй группа не иметь князь; управление и суд здесь находиться в рука самый народ, который избирать старейшина и судья и вручать они власть. в рука этот выборный управитель сосредоточиваться суд и решение важный общенародный вопрос, как о война, мир, выполнение общественный работа и пр. в свой решение они руководствоваться норма «адат» х), позднееd) адат—обычный право, совокупность народный обычай и народный юридический практика во весь область общественный жизнь к он присоединяться и мусульманский религиозный право.существование два различный племенной группа черкесский народ с различный политический организация, аристократический и демократический, приводить к постоянный междуусобный война среди черкес. этот обстоятельство мешать объединение они в один государство, способный противопоставлять себя общий враг и сыграть не последний роль, в окончательный поражение черкес русский войско.черкес жить аул. взаимный ношение в семья быть построить на начало патриархальность. отец—-неограниченный владыка и хозяин семья. место и право умерший отец переходить к старший сын. глава дом делать указание и распо ряжаться по хозяйство. остальной член беспрекословно повиноваться его воля. женщина -и мужчина жить в черкесский семья совершенно изолированно. в главный сакля, где день находиться женщина, мочь являться лишь неженатый сын хозяин и близко стоять к семья родственник. хозяин дом или женатый сын он являться туда считаться неприличный. положение невестка в черкесский семья обращать нэ себя внимание свой оригинальность. она не показываться весь свой жизнь свекор, называть весь член семья вымышленный ласкательный имя и то подобный.по сообщение историк черкес исповед-валить христианский религия с VI век новый эра. с XVIII век турецкий султан насаждаться среди они магометанский религия.в условие скудный, горный природа умственный сила черкес, вообще, далеко не бедный, быть устремлять почти исключительно на военный дело и на удовлетворение насущный жизненный нужда. свой письменность черкес не соя-давать и сон появляться лишь с 1917 год.обществение строй их проникать рядовой начало.один из типичный горский обычай являться, например обычащгостеприимство, существовать с незапамятный время. он возникать на почва культ предок. питаться у домашний очаг, душа предок свой постоянный присутствие вокруг он, придавать он особый святость. этот характер домашний очаг объясняться и то, что всякий чужеземец, приходить в соприкосновение с он, (для что считаться достаточный переступать порог сакля, или вкушать от приготавливать на очаг пища), становиться временный член семья и вправе рассчитывать на ее помощь и защита.среди черкес существовать обычай, по который старший пользоваться почтение. уважение младший к старший выражаться в то, что в присутствие последний младший стоять, пока не получать приглашение садиться. есть сначала старший, потом младший. если идти двое, старший находиться по правый сторона, младший по левый. всякий старик без церемония требовать услуга от всякий молодой человек и тот обязанный исполнять без всякий прекословие.среди черкес существовать родовой институт кровавый месть, когда убийство или крупный оскорбление член один род вызывать месть со сторона член другой род. среди многий распространять мнение, что черкасы заниматься исключительно разбой, грабеж и хищничество. нет ничто ошибочно этот взгляд. хозяйство и благосостояние народ держаться на производительный земледельческий труд, а не на грабеж и набег. черкес заниматься также ремесло: кузнечный, плотничный, шорный; особенно благородный занятие считаться искусство по отделка оружие.в борьба кавказский горец за свой независимость с русский завоеватель черкес пасть последний. шестьдесят слишком год длиться этот неравный' кровопролитный героический борьба черкес с чужеземный иго. недаром она вызывать в 40-х год прошлый столетие исторический слово карл маркс: «храбрый черкес снова наносить русский несколько серьезный поражение. народ, учиться у они, на что способный человек, желать оставаться свободный».в 1864 год черкес быть окончательно сламывать и подчинять россия, при чем после победа царский правительство принимать по отношение к черкес ряд репрессивный мероприятие. разбитый и вытеснять русский войско из родной аул, черкес вынуждать быть оставлять родина и выселяться в другой край. ряд черкесхих племя быть совершенно выселять в турция; при это высылка быть обставлять такой условие, что громадный часть население погибать в гора кавказ от голод и холод. выселять не иметь даже возможность захватить свой пожитки и наиболее ценный имущество зарывать в земля, сакля же свой сжигать. цепь могильный холм, покрывать путь выселять черкес до берег черный море, свидетельствовать о мучение, переживать черкесский переселенец.меньший часть черкесский население подчиняться россия и быть переселять на равнина по река кубань и лаб. судьба оставаться на родина черкес быть немногое хороший судьба уходить: надругательство, оскорбление и издевательство над истомленный народ—весь это приходиться они перенести наряду с лишение и разный болезнь, обусловливать неприспособленность они к новый нездоровый болотистый местность. затем, как и на все кавказ, царский правительство находить себя среди черкес верный опора в. лицо привиллегированный класс, который, в свой очередь, эксплоатировать низы. трудовой же земледельческий масса население замыкаться в сбой раковина, настойчиво игнорировать русский язык, русский-обычай и русский нрав. развиваться национальный отчужденность и боязнь весь русский. исключительный по сила гнет царский правительство с его руссификаторский политика не мочь не приводить к притупление национальный и политический чутье черкес. не быть уже свободолюбивый и воинственный черкес, воспевать в народный сказание; налицо быть черкесский трудовой масса и верх в лицо привиллегированный дворянин и князь. недаром, когда грянуть февральский революция этот дворянский-интеллигентский верхушка использовать масса, чтобы напр'-витя они против большевик,, а впоследствии с белый генерал, против советский власть. скоро, однако, здоровый инстинкт предсказывать народный масса, что дело генерал и знать не их дело. черкес начинать дезертировать из белый армия, образовывать зачастую партизанский отряд, который поводить война с белогвардеец.приходить на кубань советский власть, утверждаться здесь окончательно в 1920 год, исходить из принцип защита малый национальность, браться за устройство черкес: при кубчерревком организовываться специальный комиссариат по дело горец, переименовывать затем в горский секция. последний приступать к организационный работа среди население. в связь с это сзываться черкесский с’езда, на который обсуждаться вопрос, касаться образование автономия.адыгейский-черкесский автономный область образовываться 27 июль 1922 год из часть бывший кубанский область. область располагать узкий полоса от 10 до 30 верста ширина по левобережье река кубань и лаб, занимать 276.626 десятина или 2.655 кв. верста с население в 114.570 человек. если мы вспомнить, что владение черкес до кавказский война простираться от берег черный море вплоть до горный чечня, что численность они доходить до два миллион человек, перед мы вставать живой картина тот трагический путь, по который проходить черкесский народ.растягиваться территория область прерываться многочисленный речка, брать начало в гора и предгорие кавказ. часть они впадать в река лаб, часть—в кубань. наряду с это, ряд мелкий речка, не доходить до кубань, образовывать обширный плавни, пересыхать только осень, в остальной же время год покрывать .вода. вода, попадать ,в плавни, задерживаться здесь слишком долго, не иметь сток в сторона кубань благодаря наличие береговой барьер, образованный илистый отложение кубань. все это класть определенный отпечаток на характер почва, растительность и климат обласг, а следовательно и на занятие население. в тот же время этот обстоятельство делать область один из крупный очаг малярия.путь сообщение в область служить, главный, образ, проселочный дорога; зима, в дождливый время год, единственный надежный средство передвижение становиться верховый лошадь. административный центр область находиться в город краснодар, не входить в состав автономный область. на ;еление городской тип в область нет.в административный отношение адыгея делиться на пять район. по почвенный, климатический и экономический условие, принимать делить она на три район: запатный, центральный и юго^ восточный.центральный район являться преимущественно земледельчиский (и экономически наиболее мощный район. здесь же сосредотачивать, главный образ, русский часть население.экономически менее обеспеченный являться западный район, где население издавна заниматься преимущественно экстенсивный скотоводство. почвенный и климатический условие для зернов культура здесь менее благоприятный. отсюда—недостаток хлеб, который побуждать насление искать подсобный заработок; это же поводить к развитие в этот район кустарный промысел в небольшой размер—выделка сукно, бурка, плетеный корзина и цыновка. выделывание они занятый, главныым образ, черкешенка, при чем бурка замечательный по свой качество. население зачастую занимать здесь также извозный промысл. слабый развитие зерновой культура и первобытный скотоводство обусловливать в этот район много патриархальный строй жизнь нежели в другой район.в юго-восточный район область, вследствие отдаленность от рынок и горный рельеф поверхность, население занимать, главный образ, примитивный животноводство. здесь сохраняться особый тип черкесский крупный рогатый скот! с ценный молочный качество.основной источник экономический благополучие население являться земледелие. распределение земля по угодье в предел область представлять следующий картина (в °/о°/о): под поселение 3,6, под пашня 38,8, лес и кустарник 9,3, сенокос—10,7, выгон—15,3 и неудобный земля—22,5.главный земледельческий культура в область являться пшеница, подсолнух, кукуруза, картофель и табак, причем, в экономика страна табак занимать не последний место. в последний время делаться попытка прививать в крестьянский хозяйство культура кенаф как, растение, мочь заменять, джут для приготовление грубый мешочный ткань.издавна черкес заниматься скотоводство, и главный образ коневодство. черкесский лошадь, громадный табун который бродить по кубанский степь, славиться не только на кавказ, но и далеко за его предел. общий количество голова скот в область, составлять в 1914 год 236.355 (в тот число 46.600 лошадь и 63.0С0 крупкий рогатый скот), уменьшаться в 1922 год благодаря империалистический и гражданский война, до 124.450, но к 1925 год опять возрастать до 9Оо/о довоенный цифра.обрабатывать промышленность заводский тип в область находиться в зачаточный состояние. первый место в она принадлежать мукомольный производство; затем идти кожевенный и маслобойный. лесной промышленность обслуживать только местный нужда, тогда как при правильный постановка дело, лесотехнический производство! мочь служить один: из доходный источник область.особо нужно отмечать достижение советский власть в просветительный работа черкесский население. все известный царский политика дореволюционный время в дело просвещение национальный меньшинство. политика этот направляться, главный образ, на то, чтобы держать национальность в темнота и невежество, натравливать они друг на друг и на это строить свой благополучие. такой политика не мочь приводить черкес к просвещение и к 1914 год число грамотный едва достигать 3°/о.. только октябрьский революция давать возможность) приступать к дело просвещение население. в 1925 год там, (вместо прежний 12 школа (с русификаторский! уклон, который чуждаться трудовой масса) с общий число учащийся в 4С0 душ, уже иметься около 100 школа с число учащийся около 7.0С0 мальчик и девочка. с каждый год количество школа и учащийся увеличиваться. во многий школа работа вестись по новый программа. усиленный внимание обращаться на общественно-политический воспитание ребенок

﻿2. положение черкешенка до октябрьский революция
весь жизнь черкешенка до революция быть обставлять рядом стеснительный обычай, часто совершенно варварский по характер.черкешенка издавна славиться красота и вот существовать целый ряд прием, направлять к то, чтобы обеспечивать они привлекательность.так, например, поныне сохраняться обычай одевать на девушка с ранний возраст тугой корсет и не снимать он до замужество. этот, варварский обычай стеснение тело делать то, что грудь девушка не развиваться, а, главное, предрасполагать она к туберкулез. по понятие черкес неполный грудь—первый условие красота девушка. корсет надеваться на девочка под рубашка. он состоять из какой-нибудь материя со шнуровка спереди и с два гибкий деревянный пластинка сжимать оба грудь. девушка из знатный семья шить корсет из красный сафьян или бархат и обшивать он серебряный или золотой галун. от этот неудобный и вредный часть свой платье черкешенка освобождаться лишь с выход замуж, когда молодой супруг распарывать шнур спереди корсет и навсегда он снимать. этот обытать иметь распространение главный образ в семья дворянин и князь. вообще костюм черкешенка отличаться свбей живописность. поверх нижний платье надеваться длинный белый рубаха с разрез на грудь и широкий рукав. рубашка стягиваться по талия широкий пояс с серебряный пряжка d. сверх этот рубашка надеваться шелковый бешмет, обычно какой-нибудь яркий цвет. на нога легкий чувячка, обшивать галун; круглый шапочка на голова, тоже украшать галун и покрывать сверху белый кисея с длинный конец, падать за спина. из-под шапочка виться распускать по плечо волос. не в пример женщнам другой восточный народность, черкешенка не носить длинный покрывать; девушка мочь бывать в мужской общество, плясать с молодой человек и ходить свободно по гость, по обязательно в сопровождение кто-либо из свой родные. каждый мочь навещать; девушка и видеть она. с ранний год все мечта молодой девушка быть направлять к один цель—выходить замуж за храбрый мужчина. она неохотно отдавать свой рука человек, в прошлое который; нельзя указывать несколько случай смелый набег, оканчиваться увод скот и лошадь. идеал воин-джигит сохраняться и поныне в воображение девушка. девушка в большинство случай иметь возможность сам выбирать себя жених. сватовство начинаться после знакомство жених с девушка через друг и доверенный лицо. молодой человек мочь и сам непосредственно свататься, навещать для этот цель дом девушка. хотя в большинство случай родитель и не препятствовать формально свой дочь выбирать себя жених, но фактически нередко предпочитать другой, более знатный и богатый жених, мочь заплатить много калым, и способствовать он в похищение свой дочь. такой продажа девушка рано обычно практиковаться у черкес, оставаться она частично и в наш время. понятно, что подобный порядок вызывать соответственный эксцесс, так как обиженный жених считать себя кровно обиженный. дело в то, что по основной начало горский обычный право нареченный невеста составлять как бы неотъемлемый собственность жених. такой оскорбление жених принадлежать к разряд нестерпимый обида и, для восстановление свой честь, жених решаться на самый крайний мера.несмотря на весь последствие насильственный похищение невеста, все же такой род похищение у черкес, особенно у наиболее неимущий часть население, быть весьма частый и брак с похищение предпочитаться брак обыкновенный. этот предпочтение умыкание невеста, вместо женитьба на она путем нормальный сватовство, находить свой объяснение в материальный необеспеченность население. при нормальный сватовство жених обязанный быть платать калым столько, сколько с он потребовать; при умыкание же, когда девушка после сутки проводить в дом похититель делаться уже его законный жена, калым назначаться третейский суд, соразмерно имущественный положение жених. черкес решаться на похищение еще и потому, что этот поступок они освобождаться от многий расход, связывать со сватовство. нужно иметь в вид так же и то, что похищать невеста считаться дело молодецкий, такой, который заслуживать одобрение и подражание.не лишний отмечать, что обычай умыкание невеста в современный условие приобретать уже определенный характер уголовный преступление. трудно изживать в несколько год век вкореняться в сознание народ обычай. я хотеться рассказывать здесь история похищение один девушка, который я приходиться наблюдать в 1921 год во время мой работа в один из аул область.к один молодой девушка зайти черкес и, посидеть у она некоторый время, предлагать она выходить за он замуж. черкесский обычай допускать шутка между молодой человек, встречаться впервые, когда один сторона предлагать выходить за он замуж, а другой отвечать оогласие на этот предложение. думать, что слово черкес относиться именно к такой разряд шутка, молодой девушка, смеяться, отвечать согласие. после это черкес удаляться. "спустя некоторый время тот же черкес вторично зайти к она и предлагать она становиться его жена. видеть, что дело принимать серьезный оборот, девушка отвечать отказ. тогда черкес становиться угрожать похищать ее сила и действительно через некоторый время, ночь он ворваться в ее дом с вооруженный ватага. входить в комната, уда находиться девушка со старушка-мать, черкес предлагать она поехать с они в аул («оскорблять» жених. девушка в страх и отчаяние спрятаться за спина старуха. похититель отталкивать она и выволакивать девушка на улица. сбежаться на крик два старик—близкий родственник, девушка—становиться просить похититель оставлять она в покой. за сопротивление насильственный похищение они тут же быть убивать. так быть совершать зверский похищение. нужно сказать, что деяние этот «молодец» вызывать самый решительный гнев весь черкесский население. это залог то, что такой обычай быть население преодолевать и изживать.магометанский ‘закон допускать многоженство, но черкес вообще редко пользоваться этот право и это понятный, ибо бедность черкес не позволять он содержать несколько жена. характерно, что из черкес иметь по несколько жена, главный образ мулла и прочий священнослужитель.брак у черкес считаться договор обоюдный согласие. религиозный сторона обряд бракосочетание у черкес заключаться лишь в то, что, после взаимный согласие на брак, брачущий-ся произносить особый молитва при непременный присутствие мулла. затем мулла составлять письменный брачный акт, где точно обозначаться обязательство, принимать на себя муж по отношение к свой жена. здесь же точно указываться и сумма калым, уплачивать за невеста. сам женитьба у черкес происходить вне дом жених. обычно жених привозить свой невеста не прямо в свой дом, а в дом свой близкий приятель; если предполагаться, что родитель невеста на брак не согласный и мочь помешать свой вмешательство, то здесь и совершаться акт бракосочетание. если этот опасность нет, то бракосочетание совершаться в дом жених уже после привод невеста из дом приятель. в чужой дом новобрачная иногда оставаться довольно долго, пока не ознакомляться с новый образ жизнь, который она приходиться {вести в замужество. по существующий обычай муж новобрачная не иметь право оставаться с; она весь время. от молодой супруга он уходить к один-му из свой приятель и уже оттуда навещать она в оопрвождение свой приятель, но не иначе как после заход солнце. перед рассвет новобрачный расставаться и муж уходить опять к приятель. конец временный' пребывание невеста в в чужой дом ознаменовываться, торжество, продолжаться иногда несколько день подряд. вообще женитьба у черкес почитаться за большой событие и на устройство разный торжество не скупиться. обычно устраивать народный гуляние с пляска, пение и прочий игра, куда из окрестнх аул приглашаться весь молодежь обоего пол. после этот торжество молодой уже окончательно водворяться в дом муж, при что сам отправление она туда не обходиться без соответствующий обряд. невеста сопровождать шумный свадебный поезд всадник с пение, стрельба и скачок. за весь время свадьба голова и лицо невеста покрывать платок. молодой же супруг не принимать никакой участие в общий торжество. он как-бы находиться в сторона. народный этикет заставлять он оставаться в уединение или отправляться куда либо в другой аул. возвращаться он домой не ранее окончание свадебный торжество. если черкешенка—девушка до свой замужество иметь некоторый свобода действие, и довольно привиллегированный положение в семья отец и мать, то с выход замуж она превращаться в рабыня в подлинный смысл этот слово. к это стремиться суровый норма горский обычный право. какой варварство отдавать, например обычай черкес, чтобы жена никогда не дерзать называть свой муж по имя ни в глаз, ни за глаз, точно также, как муж не снисходить до этот по отношение к она. название «он» и «она» заменять в семейный быт черкес собственный имя муж и жена. приласкать ребенок, или жена и вообще говорить о они в присутствие третий лицо—считаться предосудительный и даже унизительный.сам себя понятно, что весь этот обычай корениться в 'складываться век традиция народ.замужний черкешенка нигде не показываться, она никто не видеть. кроме муж она мочь показываться только свой отец, сын, брат и т. д. и вообще весь ребенок, не понимать еще различие пол. по суровый обычай черкес, считаться неприличный муж показываться вместе с жена вне дом. жена мочь беседовать с муж лишь ночь, так как черкесский этикет не позволять муж появляться день в женский половина дом. женщина не мочь свободно разговаривать с посторонний мужчина, она не должный, идти по улица, вообще громко разговаривать, смеяться и глядеть на посторонний. жена не иметь право даже прощаться с умерший муж; она не позволяться быть в тот комната, где лежать покойник. она сидеть дома, смотреть за хозяйство, ткать сукно и холст по мера надобность и одевать ребенок и муж с нога до голова. черкешенка отличаться замечательный искусство в свой работа: мастерство, с который они шить черкеска и кавказский чувячка мочь позавидовать любой мастер. скоро изнашиваться и изрываться сам платье, чем лопнуть шов, сделать их рука. во весь работа черкешенка замечаться тонкий вкус. умение хорошо работать считаться у черкес, наравне с красота, первый достоинство; женщина.по складываться традиция муж предоста-двляться полный господство над жена, так как наего обязанность лежать содержание жена и ребенок. муж считать жена свой рабыня, существо безответный, который даже не дозволяться жаловаться на муж. малый приказание муж должно быть безоговорочно исполнять. такой угна-тенный состояние замужний черкешенка происходить, главный образ, потому, что за она уплачиваться калым. ведь она купить, следовательно, она полный собственность муж! пословица—«жена да убояться муж свой»—в условие черкесский действительность находить себя классический применение.несмотря на грубость и деспотичность семейный отношение женщина в ряд случай пользоваться защита со сторона мужчина. черкес 1 чрезвычайно чутко отзываться на оскорбление ее. среди они существовать обычай, по который всякий мщение, наказание, а то менее убийство не ’ мочь быть производить в присутствие женщина.уа откладываться до другой случай. женщина сраспущенный волос, бросаться в середина сражаться останавливать убийство. преследовать, находить защита женщина, оставаться не-вредимый.если женщина овдоветь, то один из брат покойный мочь на она жениться. это несо мненно представлять из себя отголосок давно мйнуть эпоха, когда у древний черкес существовать своеобразный общественный строй, при который весь мужчина и женщина внутри один родовой или племенной группа быть как бы брат и сестра. брак быть строго экзога-мичный, т.-е. не допускать брать жена из свой же племя и она приобретаться из другой родовой или племенной группа. а так как жена покупаться на общий средство весь группа, то и по смерть свой муж она продолжать составлять общий достояние его род или племя. такой род оставление женщина в семья после смерть ее муж наблюдаться, как любопытный пережиток, хотя и чрезвычайно редко, и в другой форма, среди черкесов и в наш время. я хотеться рассказывать по этот повод наблюдаться я в жизнь факт.в 1918 год после смерть свой муж один молодой черкешенка оставаться в его семья и выходить замуж за старший брат, чахоточный старик 70—75 год. сам себя понятно, что фактический брачный сожительство между молодой и полный, сила женщина и больной старик, не мочь быть продолжительный и в 1920 год она потребовать развод. суд почетный старик аул, разбирать этот вопрос и руководствоваться исключительно норма мусульманский религиозный право, решать тяжба в польза старик. много сила, энергия и убеждение понадобиться прежде, чем; советский и культурно-просветительный организация аул удаваться защищать право молодой женщина и отвоевывать она от больной старик.развод допускаться у черкесов и обычно осуществляться путем отсылка жена к ее родственник с требование возврат калым. нужно замечать, что в основание развод класться обязательно вино один из супруг, при чем, если муж не мочь доказывать виновность жена и разводиться просто по свой желание или произвол, то он терять право получение обратно калым. с другой сторона, если жена отказываться жить с муж и уходить от он без достаточный на то основание, то калым возвращаться весь сполна. обычно же развод практиковаться, как наказание жена за непослушание муж или за нарушение супружеский верность. в старина быть еще другой вид наказание за прелюбодеяние; а именно шариатский суд, отличаться особенный строгость. он мочь в тот время предоставлять супруга право наказание вплоть до убийство жена. это, конечно, не удивительно, если иметь в вид, что жестокий наказание за прелюбодеяние существовать почти у весь народ, стоять на низкий ступень развитие. подобный наказание вполне соответствовать дух мусульманский право, который придерживаться и черкес.рождение ребенок не являться у черкес событие особенный радость или важность. оно не сопровождаться никакой церемония. имя новорожденный даваться совершенно произвольно один из близкий сосед или родственник, при чем давать имя ребенок должный сделать он и рубашка. у черкес существовать довольно своеобразный обычай: по прошествие год со день рождение ребенок, перед он раскладываться такой предмет как зеркало, оружие, ключ, ножницы и проч. смотря по то, что ребенок из этот предмет примета, судить о то, что быть из себя представлять, этот ребенок когда вырастать. так, например, если он прйметь зеркало,— быть щеголь, ключ—ловкий вор, оружие—﻿воинственный джигит и т. д. родитель переживать истинный наслаждение когда ребенок притрагиваться к оружие.воспитание ребенок у черкес различно в зависимость от тот сословие к который принадлежать ребенок. бедный класс воспитывать они обычно у себя дома. ребенок до 7—8 год находиться у мать и затем переходить к отец, который приучать он к труд. ребенок же привиллегированный сословие воспитываться на сторона в чужой дом и лишь по достижение 16 год возвращаться в дом родитель. в этот случай весь родительский право переходить к воспитатель и родитель не видеться с ребенок. если ребенок—девушка, то по выход ее замуж калым уплачиваться воспитатель. возвращение ребенок от воспитатель в дом родитель ознаменовываться нередко большой торжество.оставаться сказать немного о правоспособность черкешенка, который она предоставляться в дореволюционный время. женщина мочь быть свидетельница как по гражданский так и по уголовный дело, но показание их приниматься только при одинаковость показание несколько мужчина. показание один женщина, как свидетельница, приниматься исключительно в вопрос относительно рождение и физический недостаток женщина. они мочь быть поверенный в бракоразводный дело, мочь быть назначать опекун, если не быть в наличие достойный мужчина. над беременный женщина в старина воспрещаться совершать кро-вомщение и подвергать она телесный наказание до разрешение она от бремя.весь сказать выше позволять из отдельный кусочек быт составлять целый представление о дореволюционный положение черкесский женщина. несмотря на некоторый привиллегия, который она пользоваться, жизнь она нельзя называть легкий. как общий правило*, черкешенка быть принижать, покорный воля муж, приучать смотреть на себя как на существо низкий порядок, работать, рождать и безропотный умирать. она быть радостный, если муж, в сила свой природный качество быть добрый и сниходительный к она: воспитание, семейный традиция и материальный условие существование подготовлять она к тяжелый жизнь и не давать возможность начинать борьба за семейный, общественный и культурный раскрепощение.этот возможность являться только с советский власть.

3. правовой и культурно-экономический достижение черкешенка при советский власть
если русский рабочий и крестьянин изнывать под гнет капиталист, помещик и царь, то черкесский крестьянин терпеть двойной гнет; он угнетать как крестьянин—это быть классовый гнет; он угнетать и по национальный линия—это быть великодержавный гнет. одновременно с развитие национальный политика советский власть, направлять к раскрепощение малый национальность, населять наш республика и область, возникать задача раскрепощение труженица-черкешенка.из ряд мероприятие центральный власть, направлять на борьба с обездоленный и бесправный положение женщина-восточница, преимущественный внимание заслуживать следующий:1) обращение президиум цик союз ССР 13 февраль 1925 год к народность, населять национальный республика и область советский восток о право трудящийся женщина советский восток и необходимость борьба со весь вид их закрепощение в область экономический и семейно-бытовой; 2) проект постановление вцик и СНК рсфср о дополнение уголовный кодекс рсфср новый X глава о преступление, составлять пережиток родовой быт, вносить президиум вцик на рассмотрение II сессия вцик XIII созыв й рассылать предварительно на место для ширикий обсуждение.ввиду то, что первый из упоминать выше акт содержать в себя подтверждение неотъемлемый основной право трудящийся женщина-во-сточница и распространяться полностью также на черкешенка, приводить его целиком:«великий октябрьский революция уничтожать власть царь, капиталист и баев и освобождать угнетенный народ советский восток от вековой национальный гнет.рабоче-крестьянский власть расчищать путь для братский сотрудничество народ и объединять они в добровольный союз ССР.следовать завет великий вождь и друг угнетенный народ, ленин, советский власть поставлять свой задача подымать и наиболее закабалять часть трудовой население —многомиллионный масса труженица восток и привлекать они к строительство новый жизнь.республика совет еще семь год то назад, в день октябрьский революция провозглашать полный и всесторонний раскрепощение женщина.медленно, но неуклонно, рабоче-крестьянский правительство в течение последний год добиваться определенный практический мероприяаия осуществление фактический равноправие женщина.освободительный влияние революция касаться уже основной толща женский масса восточный народ и поставлять перед миллион трудящийся задача содействие и поддержка всесторонний раскрепощение женщина.однако, бытовой и религиозный предрассудок (обычный право, адат, шариат), порабощать с особый сила женский половина народ восток затруднять и затруднять раскрепощение труженица восток.чтобы окончательно освобождать восточный женщина, необходимый вовлечение в этот дело широкий масса народность восток.поэтому президиум центральный исполнительный комитет союз ССР считать необходимый обращать внимание весь население национальный республика и автономный область на то, что- до сей пора еще узбечка и тюрчанка, киргизка и калмычка, якутка, бурятка и другой женщина советский восток не освобождаться от вековой угнетение, основывать на старый обычай и не привлекать в должный мера в ряд сгрситель советский государство.президиум центральный исполнительный комитет союз ССР призывать трудящийся весь национальность советский восток неуклонно следить за проведение в жизнь весь закон, ограждать право женщина, бороться со весь вид закрепощение ее и принимать- весь мера к привлечение труженица восток к участие в общественный и политический жизнь, на весь ступень государственный работа.стремиться помогать угнетенный женщина восток в ее освободительный борьба за свой полный раскрепощение в область экономический, правовой и семейно-бытовой, президиум центральный исполнительный комитет союз ССР считать необходимый вновь напоминать и разъяснять тот право труженица восток, который быть провозглашать еще в первый день великий октябрьский переворот и находить свой выражение в дальнейший советский законодательство.1)по конституция союз ССР женщина восток пользоваться право избирать и быть избранный во весь орган советский власть, не исключая самый высокий государственный учреждение. трудящийся женщина должный использовать этот право, подавать свой голос при выборы в совет и быть активный член весь организация, в состав который она избирать.2)женщина восток пользоваться, наравне с мужчина, весь гражданский право и нести обязанность, установленный гражданский кодекс. она предоставляться свободно избирать занятие и профессия, приобретать и отчуждать имущество и вступать в обязательство, допускать закон.3)закон устанавливать суровый кара для весь лицо, не исключать и близкий родственник,:' который принуждать женщина к выход замуж вопреки ее воля, или до достижение она установленный в закон возраст. в равный мера закон карать за уплата калым, похищение женщина для вступление с она в брак и многоженство— этот остаток вековой угнетение женщина, вставать препятствие на путь к ее культурный и политический развитие.4)покончить с буржуазный деление ребенок на законный и незаконный, советский власть обеспечивать полный их равноправие и предоставлять ﻿женщина право требовать от отец рожать она ребенок материальный обеспечение они, независимо от то, рожать ли этот ребенок в записывать или не записывать брак.вместе с то, стремиться притти на помощь труженица восток в ее забота о ребенок и принимать мера к охрана здоровье мать, советский власть призывать население национальный республика и область к организация новый и поддержка существующий дом мать и ребенок, ясли, детский дом, колония, акушерский пункт и т. п., оказывать они всесторонний помощь и содействие со сторона весь государственный орган.создавать сеть школа и просветительный учреждение ведущий работа на родной для население язык, советский власть призывать коренной население национальный республика и область воспитывать молодежь в дух борьба с закрепощать женщина бытовой предрассудок и привлекать девочка и девушка, наравне с мужской молодежь, в общий и профессиональный школа, клуб и иной просветительный учреждение также, как в пионерский и юношеский организация.признавать, что осуществление полный раскрепощение женщина достижимый лишь путем завоевание она независимый экономический положение, советский власть призывать местный общественный организация усиливать работа по вовлечение женщина в производственный артель и предприятие местный промышленность.орган советский власть, при поддержка весь сознательный население, должный помогать труженица становиться активный член совет и исполнительный комитет, профессиональный и кооперативный организация, комитет взаимопомощь и иной общественный организация и получать возможность, в качество судья, народный заседатель, член коллегия защитник, или прокурор, принимать участие в разрешение вопрос, касаться правовой положение женщина.президиум центральный исполнительный комитет союз ССР предлагать весь советский орган широко осведомлять трудящийся женщина национальный республика и область относительно правый, предоставлять он октябрьский революция, и способ борьба с нарушитель указанный право, устанавливать советский закон.настоящий постановление должно быть переводить на язык народность советский восток, прочитывать на заседание весь сельский, аульный, улусный и городской совет, а также на съезд и конференция и вывесить на видный место в здание весь исполнительный комитет, советский учреждение, школа и высокий учебный заведение».один из вид борьба советский власть за раскрепощение черкешенка являться борьба с старинный обычай путем уголовный наказание. в этот отношение черкешенка находить полный защита в проект постановление вцик и СНК рсфср о дополнение уголовный кодекс рсфср новый X глава о преступление, составлять пережиток родовой быт. из статья, перечисленный в этот проект, вводиться в действие для адыгейский-черкесский автономный область следующий: «уплата выкуп за невеста (калым), производить жених, его родитель, родич или свойственник ррдитель, родич или свойственник невеста, деньги, скот или другой имущество, либо личный труд,— лишение свобода или принудительный работа на срок ао один год.﻿принятие выкуп—тот же мера и, независимо от конфискация выкуп, штраф в размер выкуп».«принуждение женщина к вступление в брак против ее воля посредством насилие или угроза, а равно похищение ее с тот же цель—лишение свобода на срок до два год.совершенный при это изнасилование тот же женщина влечь за себя мера, предусмотренный 151 или 153 х) ст. ст. настоящий кодекс».«вступление в брак с лицо, не достигать половой зрелость, или принуждение к заключение таковой брак—мера, предусматривать ст. 151 настоящий кодекс * 2).»«двоеженство или многоженство—принудительный работа на срок до один год или штраф до пятьсот рубль».декрет от 18 и 19 декабрь 1917 год, говорить о право женщина на участие в выборы в совет и о равноправность брачеваться советский власть признавать полный равноправие женщина с мужчина. ни в один страна женщина не пользоваться такой право, какой она получать в советский союз.таков принципиальный достижение черкешенка в советский союз. но, конечно, для успешный реализация этот достижение нельзя ограничиваться простой декларирование женский право. не надо забывать, что в условие черкесский действительность приходиться буквально взламывать дверь каждый сакля, иногда наглухо заколачивать ﻿для женщина вековой темнота и бытовой традиция. для то, чтобы добиваться воплощение новый норма в общественный жизнь и бытовой уклад или хотя бы парализовать наиболее болезненный проявление старый быт, нужно полагать много труд и терпение, нужный целый кадр настойчивый и знать работник, организовывать вокруг особый аппарат. поскольку речь идти о работа среди женщина в адыгея, такой аппарат, как везде по ссср, являться женотдел, а его работник—передовой отряд сам женщина. но надо сказать, что работа женотдел в адыгея упираться в ряд трудность, сильно ослаблять его деятельность. к число этот трудность, прежде все, относиться отсутствие кадр подготовить работник или работница, достаточно тесно связывать с местный население и мочь быть использовать для активный работа среди женский масса. то не менее, в, течение 1925 и 1926 гг. работа среди женщина значительно сдвигаться. если до этот время создание делегатский собрание мыслиться, как благой пожелание, то в 1925 г. это быть проводить уже в жизнь и по область иметься свыше 550 делегатка, в тот число 7 черкешенка. в 1926—27 год количество избранный делегатка достигать 760 чело., в число который иметься уже 811 черкашенок. в этот же год впервые в вид опыт быть создавать делегатский собрание в черкесский аул. делегатский собрание при правильный постановка .работа сыграть роль первоначальный школа общественный работа для черкешенка. изыскивать метод ведение просветительный и воспитательный работа среди женщина-черкешенка, путем организация ликпункт с обучение в они рукоделие. ликвидация не грамотность среди черкешенка проходить в общий слабо. это объясняться как недостаточность сеть ликпункт и переполненность они, так и малый еще сознательность сам же черкешенка. вовлечение черкешенка в ликпункт весьма затрудняться то, что старик воспрещать они посещать они. несмотря на это, в 1924 г. грамота рис. 2. делегатка-черкешенка на 1-м краевой съезд горянка северный кавказ.обучаться 25 новый черкешенка. в 1925 год ликпункт специально для черкешенка быть 12, в который обучаться 180, а в 1926 год такой ликпункт быть уже 18 с 250 учащийся черкешенка. ликпункт этот замечательный то, что проходить через они черкешенка чувствовать большой тяга к учение и главный контингент учашиха-ся в совпартшкола черкешенка составлять именно прошедший ликпункт. кроме то, увеличиваться сеть другой женский учреждение, как-то: консультация, артель, дома черкешенка, ясли и проч. количественно работа вырастать значительно, теперь главный внимание обращаться на качественный ее усиление.особенный место занимать охрана материнство и младенчество. до настоящий время учреждение матмладой здесь не быть вовсе, и самый идея еще не проникать в сознание население. поэтому, работа в этот область быть начинать с консультция, как форма более доступный понимание население. в 1926—27 год в адыгея функционировать пять консультация для грудной ребенок и беременный. главный задача этот консультация—борьба с детский смертность и привитие население навык по уход за ребенок грудной возраст. но не всюду этот идея получать практический осуществление, так как население не везде откликаться на призыв обращаться за совет по медицинский вопрос.в 1925 год в область функциионировать трос детский ясли, из который один быть в черкесский аул. насколько идея ясли легко прививаться в русский село, настолько она оказываться чуждый черкесский население: прежде все, черкешенка приковывать к дом и ребенок и она нет нужда отдавать свой ребенок в ясли; с другой сторона, существовать ряд условие, препятствовать она расставаться с ребенок; непривычный питание их, совместный нахождение с ребенок другой национальность, общение замужний черкешенка с посторонний лицо и т. п.с другой сторона крепкий устой консерватизм население противодействовать мероприятие женотдел, направлять к насаждение новый быт. ﻿вот пример, иллюстрировать сказать в достаточный мера. в 1925 г. областной женотдел совместно с облздравотдел решать устраивать детский ясли в один из аул, и для этот цель туда выезжать работник. но, увы, со сторона население этот аул, особенно «почетный старик» это благой начинание встречать недоверчивый ирис. 3. группа ликбез среди черкешенка при адыгейский совпартшкола.даже прямо враждебный отношение. приходиться долго уговаривать, разъяснять, и, наконец, кой как собирать 5—6 ребенок. чтоб внушать много доверие к ясли, они устраивать в дом один из особо уважаемый в аул черкешенка. когда ясли становиться функционировать, в сакля «уважаемый старуха» становиться ежедневно собираться женщина—сперва понемногу, потом все много, сначала подходить ﻿только к забор и смотреть в щелочка, а затем заинтересовываться весь сильно и сильно, и в результат в ясли через несколько день быть уже 18—20 ребенок. работница ясли проводить беседа с мать; она же в свободный время проводить в аул собрание с батрачка и делать доклад в комсомольский ячейка. и вот, когда приходить время закрывать ясли, то черкешенка обращаться с просьба оставлять они на зима, говорить, что только теперь они увидеть, как советский власть заботиться о горянка и их ребенок, как она учить женщина воспитывать ребенок и растить они здоровый.поэтому первый опыт организация детский ясли в область представлять громадный интерес и иметь большой значение в дело дальнейший привитие идея матмладой и здравдет среди черкесский население. дело охрана матмладой и здравдет только зарождаться здесь.трудный работа среди черкешенка. то не менее, рядом с угнетенный, забивать черкешенка в адыгея уже выявляться новый женщина, женщина— общественница. главное —производить сдвиг. черкешенка уже знать, что она свободный; иметься много случай, когда черкешенка сам обращаться в суд с заявление о свой право, о развод и проч., или в женотдел о защита свой интерес. за 1924—25 г. женщина-черкешенка самостоятельно быть подавать 53 заявление о расторжение брак, в тот число 4 по причина нежелание жить с муж, являться преступный элемент.наблюдаться большой увеличение число черок-шенок-нарзаседательница. в 1925 г. они быть 78 человек, составлять 4Оо/о к общий число женщина-нарзаседательница. шириться участие черкешенка ﻿в выборный орган советский власть (в особенность в низовой орган); так, число черкешенка-член сельсовет, райисполком и облисполком по год представляться в следующий вид: мы уже упоминать, что до революция грамотный черкесский население составлять не много Зо/о. в этот отношение еще более безотрадный картина наблюдаться среди женский половина черкесский население; здесь в 1924 г. грамотность среди женщина составлять лишь 1,2—1,5о/о. тол-чек к насаждение просвещение среди более широкий масса население нынешний адыгейский-чер-кесский область давать лишь революция. уже в 1918 г. выходить черкесский букварь. с этот время в черкесский школа обучение в первый год становиться вестись на родной язык, а в последующий год на русский. число школа в аул становиться быстро расти, при чем инициатива в дело открытие школа исходить от низы. часто стихийно быть открывать ряд школа и к 1921—22 учебный год числиться уже 42 черкесский школа с 2.171 учащийся, что составлять 21,7о/о все число черкесский ребенок школьный возраст. число девочка, обучаться в этот время в школа, составлять около 650.более планомерный и успешный развитие национальный черкесский школа начинаться с 1922 год, когда образовываться адыгейский-черкес-скай область, как автономный единица. открываться новый начальный школа и разный политико-просветительный учреждение и класться прочный основание профессиональный образование.реять школьный сеть и количество учащийся в адыгея с 1921 по 1926 гг. видный из следующий таблица:
в область иметься педтехникум с 46 учащийся-черкес, в тот число 8 девочка. областной совпартшкола иметь в свой стена 44 черкешенка. в 1925 год три черкешенка из совпартшкола быть направлять в ростовский совпартшкола. быть учиться-черкешенка также на рабфак и в вуз-ах гора. москва и др. наряду со весь это идти непрерывный работа через клуб горянка, районный и передвижной библиотека, изба-читальня, профтехнический школа, кино-передвижка и проч. так шириться просвещение среди черкесский население. неослабевающий работа в этот область быть основный залог к искоренение вековой рутина, старый традиция и обычай, так сильно еще сковывать черкешенка по путь к культурный прогресс.
