«труженица восток»
под редакция в. а. гурко-кряжина.
а. шамхалов
дагестанка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ
москва 1928
типография и словолитня
„красный пресня"
3-я мосполиграф
малый грузинский улица,
столярный переулок, 5/7.
главлит № а—4221.тираж 7.000 экз.

от издательство
выпускать по задание отдел работница и крестьянка цк ВКГ1 (б) серия «труженица восток», мы ставить себя цель давать широкий масса советский читатель возможность ознакомляться с быт, правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток. -кроме то, настоящий серия должный освещать работа и достижение партия и соввласть в область раскрепощение трудиться женщина восток.в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область, в который жить данный народ, его экономика и социальный уклад.в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме то очерк национальный-революционный движение данный страна. в серия входить брошюра:1) азербайджанка, 2) грузинка, 3) дагестанка, 4) осетинка, 5) туркменка, 6) армянка, 7) узбечка, 8) казачка, 9) башкирка, 10) татарка (волжский и крымский), 11) бурятка, 12) ойраток, 13) якутка, 14) марийка, 15) вотячка, 16) калмычка, 171 чувашка, 18) таджичка, 19) курдянка, . 20) мордовка, 21) кабардино-балкарка, ﻿22) чеченка, 23) афганка, 24) турчанка, 25) китаянка, 26) персиянка, 27) зырянка, 28) камчадалка.автор брошюра являться член-сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср. серия издаваться под руководство заведовать п/отдел нацменьшинство агитпроп- цк ВКП(б) тон. с. м. диманштейн и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. г у р к о-к р я-ж и и а.
<издательство «охрана материнство и младенчество»

﻿I. географико-экономический очерк дагестан
дагестанский автономный советский социалистический республика располагать в северо-восточный часть кавказ. на север она граничить с калмыцкий автономный область; на северо-запад— с терский округ; на юг—с азербайджанский советский республика, а на юго-запад—с грузинский советский республика. западный граница дагестанский республика составлять чеченский автономный область, а восточный—каспийский море. территория дагестан в современный граница занимать площадь свыше пять миллион десятина.если бы мы мочь взглядывать сразу на весь дагестан с очень большой высота, то наш глаз представляться бы чрезвычайно гористый местность в вид бесконечный лабиринт горный цепь со снежный, остроконечный пик, с бурный поток река, текущий в очень глубокий и узкий ущелие. в этот отношение очень показательный и сам название «дагестан», означать «страна г!ор». почти зД собственно дагестан (в довоенный граница) покрывать гора. такой образ, мы видеть, что страна этот относиться к число самый гористый местность весь мир. естественно, что при такой устройство поверхность, земля ﻿удобный для хлебопашество очень мало и на дагестанец зачастую приходиться десятый доля десятина. лишь равнинный полоса вдоль каспийский море вместе с недавно присоединять северный полоса (кизлярский и кара-ногайский степь) представлять себя более или менее удобный для земледелие район.в административный отношение дагестанский республика делиться на 14 округ и район (по данные за 1926 год). торгово-промышленный и культурный центр дагестанский республика являться город махач-кал (бывш. петровск-порт), располагать на единственный пока железно-дорожный магистраль. находиться на берег каспийский море махач-кал иметь хорошо оборудовать морской порт. численность население дагестан, по данные перепись 1926 год равняться 825.775 человек обоего пол.в этнографический отношение, это население представлять себя чрезвычайно пестрый картина. трудно находить во все мир такой уголок, как дагестан, где на небольшой, сравнительно’ территория, находиться бы столько народ с различный язык, а также племенной и бытовой особенность. число племя доходить до двадцать. количество наречие много тридцать. наиболее многочисленный племя считаться аварец, или «маарулал», насчитывать свыше 180.000 человек. второй по численность племя являться кюринец, или как еще они называть «лезгин», насчитывать около 140.000 человек. третий место занимать даргинец, численность в 130.000 человек. затем идти тюркский племя количество в 120.000 человек обоего пол. как житель равнина они являться более культурный часть население. по численность среди крупный племя ﻿последний место занимать лак, или кази-кумухцы, насчитывать всего 60.000 человек. еще больший разнообразие представлять дагестан и с языковой сторона. достаточно сказать, что у древний писатель он называться «гора ﻿язык». и действительно, здесь мы встречаться с так называть «одноаульный язык» совершенно обособлять от весь окружать, непонятный за предел свой ничтожный территория. среди язык дагестан главный считаться пять следующий: 1) аварский, 2) даргинский, 3) язык кумык-тюрк, 4 кюринский или лезгинский, 5) лакский. роль язык междуплеменной сношение в северо-западный часть’ нагорный дагестан, и отчасти в равнинный дагестан играть аварский язык. наоборот, господствующий язык среди житель равнина и южный дагестан, являться кумыкский-тюркский язык.основной занятие население являться земледелие и скотоводство (особенно овцеводство). дагестан страдать исключительный малоземелье: цена нечеловеческий усилие горец приходиться создавать искусственно клочок пашня длина всего в несколько десяток сажень и ширина в несколько аршин на крутой скон гора. в нагорный дагестан широко распространять подобный «террасовый культура», с поле, подниматься уступ от подножие гора кверху. к этот искусственный терраса горец с большой труд иногда на расстояние 10—15 и более верста, проводить вода по высекать в скала желобок, превращать такой образ они в поливной пахотный поле и фруктовый сад. прием обработка земля (в особенность нагорный часть) очень простой и производиться чрезвычайно примитивный земледельческий орудие. в земледелие на первый место стоять зерновой культура—кукуруза, рожь и пшеница. преобладать индивидуальный форма землепользование. свой урожай дагестан хватать лишь на несколько месяц, остальной время население питаться привозный хлеб, главный об ﻿разом, кукуруза из чечня—житница дагестан.при земельный голод и при наличие горный пастбище, естественно, скотоводство суждено играть крупный роль в сельский хозяйство дагестан, и оно действительно составлять важный доходный статья в бедняцкий бюджет горец. 'скотоводство тесно связывать с особенность природа дагестан и носить преимущественно кочевой характер. лето скот пастись на высокий горный пастбище, а на зимний месяц перегоняться к низменный берег каспийский море. наконец, иметься район с развитый кустарный промышленность. Чи-'есть кустарь доходить до 100.000 человек. сюда относиться ковровый, суконный, бурочный, металлообрабатывающий, гончарный и целый ряд другой производство. в' первый три отрасль кустарный промышленность занимать исключительно женщина (до 25.000 человек). по обработка металл издавна славиться кубань и близкий к он аул в южный дагестан. кубачинец отличный ювелир— златокузнец. изготовление медный посуда заниматься лак, так же как и ювелирный дело.изделие лак из серебро и золото находить себя сбыт далеко за предел 'ссср. деревянный и костяной изделие с инкрустация известный аул унцукуль, аварский округ. его, трость в мирное5время находить себя сбыт даже в америка.итак, мы видеть, что крайний необеспеченность земля заставлять горец заниматься самый разнообразный промысл, чтобы поддерживать свой нищенский существование. кроме то, в поиск заработок, горец ежегодно десяток тысяча отправляться на отхожий промысел в разный местность кавказ и россия.

2. прошлое и настоящее дагестан
почти весь общественный жизнь дагестан покоиться на два основание: на шариат, т.-е. закон ислам (религия мусульманин) и на обычный право, называть на кавказ «адат».корень «адат» лежать в домусульманский форма общество в дагестан, носить ясно выраженный родовой характер. родовой быт, обусловливать единство родовой хозяйство, быть построить на строгий дисциплина и безусловный покорность старший в род (патриархат).в противоположность этот шариат,—представлять себя попытка регулировать взаимоотношение при помощь заповедь и толкование коран мусульманский законовед,—построить на принцип не родовой, а личный собственность. поскольку родовой хозяйство распадаться и основной экономический ячейка становиться семья, понятно то преобладать значение, который получать шариат перед адат. несмотря, однако, на этот факт -целый ряд адатной пережиток, особенно в бытовой уклад, сохранять свой влияние среди горец,— и мы сталкиваться, например, с обычай кровный месть—один из наиболее яркий проявление родовой закон.несмотря на перелом, вносить в жизнь мус-сульманский народ ссср октябрьский революция, адат все еще сохранять известный влияние среди дагестанский племя.в период борьба разрозненный и разноплеменный народ дагестан против такой могущественный враг, как царский россия/ислам сыграть крупный роль, 'объединять враждовать друг с друг и слабый в отдельность племя в мощный религиозный союз. борьба за независимость, за ﻿свобода, сливаться, с борьба религия, стремление к улучшение экономический условие принимать, как и у весь отсталый народ,—религиозный окраска. одновременно идти борьба «с внутренний» враг народ—хан, превращаться в деспот, безнаказанно попирать весь закон адат и шариат подвластный они народ. духовенство и то возмущаться узурпация, и захват хан их право над «паства». один слово, внутренний положение дагестан быть таков, что любой призыв к борьба против власть хан мочь находить отклик в сердце народный масса. и вот в такой обстановка духовенство выступать в роль защитник угнетенный и борец за национальный независимость дагестанский народ во, время кавказский война. суровый слово «газават» *) становиться боевой клич горец.полувековой борьба с россия руководить мусульманский духовный интеллигенция. она распространять примерно следующий содержание воззвание: «мусульманин не мочь быть ничей раба и никто не мочь платить подать. между весь мусульманин должно существовать равенство, для мусульманин первый дело газават (священный война с неверный), а потом исполнение шариат; исполнение шариат не быть спасение. кто исполнять шариат, тот должный прежде все вооружаться во что бы то ни становиться, бросать семейство, дом и не пощадить сам жизнь» и т. д. за этот период борьба горец выдвигать из свой среда такой исторический имя как гази-мухамед и шамиль. в, народ до сей пора живой память о героический подвиг свой национальный вождь.  авторитет духовенство в этот эпоха подниматься на недосягаемый высота. да и после окончательный покорение дагестан россия (1860 год) духовенство продолжать оказывать пассивный сопротивление руссификаторский мероприятие царский правительство, противопоставлять арабский образование русский. арабский язык в дагестан играть приблизительно такой роль, какой в свой время в западный европа играть латинский. достаточно сказать, что официальный переписка в аульский канцелярия вестись исключительно на арабский язык. попытка наместник кавказ в 1912 год вводить русский делопроизводство взамен арабский потерпеть полный поражение. но если ислам и быть в некоторый степень прогрессивный фактор для тот исторический обстановка, о который речь идти несколько выше, то для наш время он являться большой тормоз, мешать советский культура проникать в темный еще не затрагивать светский наука уголок дагестан. борьба с влияние духовенство являться первоочередной задача советский власть, так как духовенство стремиться сохранять за себя национальный-культурный руководство, опираться при это, конечно, на местный кулачество. чтобы вырывать экономический корень могущество духовенство, советский власть ликвидировать «вакуф».1), упраздняться шариатский 2) суд, «закят» 3) передаваться из рука духовенство в крестьянский комитет взаимопомощь. духовный школа «медресе» противопост﻿вляться советский и т. д. результат этот мероприятие не заставлять себя ожидать. за 1926— 1927 год влияние духовенство сильно пасть, оно постепенно терять почва под нога. в газета, издавать на местный язык, появляться статья селькор, разоблачать деятельность духовенство и т. д.в дореволюционный время дагестан представлять из себя область с особый «военный-народный» управление. население быть предоставлять ряд льгота, освобождение от воинский повинность, разрешение носить холодный оружие, налоговый льгота, но весь управление носить чисто карательный характер. несмотря на вопиющий малоземелье в дагестан, царский россия весь же пытаться проводить здесь колонизаторский политика. так, например, в равнинный дагестан становиться появляться один за другой русский поселок. что же касаться нагорный дагестан, то и тут иметься в вид заселять русский аул гуниб, где шамиль быть взять в плен. и только отсутствие желать среди русский помешать оса-’ ществление этот план.в область народный просвещение стремиться к то, чтобы из горец по окончание русский школа выходить чиновник, готовый служить вера и правда царь и отечество. о создание культурный сила, который мочь бы приносить действительный польза свой темный народ, не мочь быть и речь. вообще русский школа не пользоваться доверять широкий масса народ. туда идти только ребенок служилый чиновничество, дворянин и офицерство. понятно из они выходить притеснитель свой же народ. всякий проявление национальный самосознание подавляться грубый сила. печатать что нибудь о свой национальный герой не разрешаться, ибо царизм бояться, что такой издание мочь разжигать в горец дух независимость, и без то сильно развитый. так, например, история героический борьба против царский россия не быть цензура допускать к печать. лишь при советский 'власть в 1926 год этот книга выходить из печать в русский перевод под заглавие «три имам»1).❖ **к момент февральский революция в дагестан намечаться следующий основной группа:а)клерикальный помещичий (панисламистский),б)национальный (независимец),в)аграрный-рабочий (социалистический).при отсутствие крупный местный буржуазия, а становиться-быть и пролетариат, классовый борьба в дагестан носить малоразвитый, скрывать характер, то более, что крестьянство почти не быть затрагивать капиталистический развитие.в начало 1917 год, когда грянуть февральский революция, весь интеллигенция 'быть охватывать революционный порыв под лозунг республика, учредительный собрание и самоопределение народность. но кбгда волна октябрьский революция докатиться до дагестан, среди интеллигенция обозначаться два течение—большевистский и меньшевистский. между они долго происходить лишь мирный соревнование. духовенство, возглавлять гоцинский, вместе с офицерство и чиновничество примыкать к меньшевик. гоцинский открыто поводить контрреволюционный пропаганда среди наро-. да. неизбежность вооруженный столкновение становиться очевидный. и, действительно, вскоре начинаться гражданский война с переход власть из рука в ﻿рука, пока полковник вичерах (наймит англичанин) со свой казачий отряд, а за он турок не устанавливать свой временный господство в дагестан. за турок появляться англичанин и поддерживать они деникинец. в март 1920 год победоносный красный армия полагать конец господство деникинский армия.руководитель гражданский война в гора в 1920—21 год, тов. самурский, так описывать переворот в ум горец в результат гражданский война:«обман имам гоцинский, который призыв к защита ислам, приводить горец в рабство к белогвардеец, грабеж и террор турецкий авантюрист, действовать под флаг пантюркизм, переход дагестанский офицер и помещик на сторона деникин и ожесточенный борьба с этот самый деникин, на сторона который становиться «почтенный человек» (т.-е. помещик, офицер и кулак),—весь это прояснивать сознание дагестанский горец, заставлять понимать сущность классовый борьба и реветь к классовый расслоение. под напор волна революция патриархальный-родовой быт давать трещина и начинать медленно разваливаться.безусловный авторитет духовенство, старейшина, «почтенный человек» быть взять под сомнение. молодежь и беднота подымать голова и почувствовать себя вправе действовать самостоятельно во имя свой классовый интерес. красный партизан 1919—1920 год уже вполне сознательно идти под лозунг «весь власть совет».поворотный пункт в политико-социальный и культурный жизнь дагестан являться утверждение советский власть. в конец 1920 год дагестан быть провозглашать автономный советский социалистический республика, входить в состав рсфср. правильный национальный политика советский власть производить переворот в культурный жизнь страна: на главный местный язык издавать учебник для начальный школа, издаваться газета, научно-популярный и политический литература. до установление советский власть в дагестан не 'быть свой учительство, так как преподавание вестись на русский язык. в настоящий время благодаря усилие дагестанский наркомпрос, дагестан обеспечивать учитель с педагогический подготовка, достаточный для первоначальный работа. при-ступить к систематический изучение край. каждый год работать по несколько научный экспедиция ; создавать дагестанский музей, при который иметься государственный научный библиотека. также организованный и научно-исследовательский институт. государственный аппарат понемногу национализироваться; партийный организация, несмотря на очень неблагоприятный местный условие, делать заметный успех. экономический благосостояние страна постепенно улучшаться. создаваться промышленный очаг, где горец-рабочий получать пролетарский закал. такой предприятие являться механизировать завод «дагестанский огонь» около дер-бант, фабрика III интернационал (бязевый) в Ма-хач-кал и рыбный промысел на каспийский море. население принимать активный участие в экономический строительство страна (проведение собственный сила грандиозный оросительный канал имя октябрьский революция). такой образ, мы являться свидетель большой подъем культурно-экономический жизнь дагестан за значительный промежуток время. уничтожать власть хан—князь. в аул идти классовый расслоение: бедняк начинать сознавать свой классовый интерес. старый быт уже пошатнуться. молодежь явно отходить к соввласть. женщина сочувствовать новый быт. советский школа притягивать к себя молодежь, кооператив прививаться.

3. положение женщина в дагестан до революция
все известно тяжелый положение женщина на восток. незавидный оно и в дагестан. почти с детский год, с ранний утро и до- самый поздний ночь, изо день в день, дагестанка занятый тяжелый физический труд. она нести на свой спина-е по склон гора и по тропа ущелие вязанка дрова, приносить с поле копна сено или хлеб, она же таскать вода из родник. кроме то в обязанность женщина входить варка пища, стирка белье, содержание в чистота домашний обстановка. один слово, почти весь хозяйство держаться на ее плечо.если помимо весь сказать принимать во внимание еще необычайно суровый природный условие дагестан (-отсутствие дорога, кроме горный тропинка, крутой подъем и спуск -по дескояьк верста и т. д.), в который приходиться работать, то становиться понятный, почему дагестанка средний год обычно выглядеть старуха.в- домашний жизнь го-рянка находиться в полный подчинение у мужчина. это- сказываться во весь ее движение в присутствие мужчина. благовоспитанный женщина согласно обычай должный вставать при появление мужчина. она не иметь право сидеть в присутствие гость—мужчина. благодаря то, что жизнь горянка в семья связывать с этот обычай, -она и становиться на положение неравноправный член общество. ﻿интересно прослеживать, как протекать жизнь горянка с момент ее рождение и до конец жизнь. рождение девочка приниматься член семья очень холодно, в тот время как рождение мальчик для они составлять больший радость. обычный являться такой род пожелание: «да рождаться у ты сын!». горянка-мать с 7—8 год приучать_де-вочка к физический труд, а уж с 10 год она являться незаменимый помощница свой мать в хозяйство. существовать строгий разграничение между женский и мужской труд. так, например, пахотьба, посев, пастьба скот, доставка дрова из лес на осел считаться работа чисто мужской труд. работа по домашний хозяйство, наоборот, считаться труд женский. помогать женщина натаскивать вода из родник, убирать и т. д.,:—горец считать позор для себя.воспитание ребенок, в европейский понимание этот слово, горец не заниматься. ребенок до 10—12 летний возраст находиться больше на попечение женщина. родитель за редкий, исключение не давать ребенок никакой образование. 'это особенно справедливый по отношение к девочка."если горец не пускать свой мальчик в русский школа, видеть в она орудие руссификаторский политика, то девочка свой они и вовсе не хотеть туда отдавать. даже городской местный интеллигенция ('собственно чиновничество) и тот неохотно посылать свой девочка в русский школа. лишь в редкий случай горянка получать мусульманский образование, заключаться в умение читать коран и в хороший случай, в овладение техника чтение и письмо вообще. лишь в один отношение она всегда чувствовать себя свободно и счастливо свой соседка из азербайджан, персия и турция. она не носить «чадра», (покрывало скрывать весь фигура женщина вместе с лицо), не закрывать лицо. она не знать затворничество и то подобный форма закабаление женщина. только девушка стеснять в разговор, с посторонний мужчина-неродственник. что же касаться замужний женщина, или вдова, то они пользоваться относительный свобода.до революция в дагестан существовать три сословие: 1) высокий сословие—хан, 2) средний сословие—уздень, т.-е. свободный горец и 3) низкий, или рабский сословие (потомок бывший военный-пленный, грузин, армянин и т. д.). почти в каждый аул иметься квартал, где жить рабский сословие обособленный от остальной житель. этот сословный деление до сей пора придавать большой значение при разрешение вопрос о брак. так, например, молодой горец из низкий сословие иметь мало шанс жениться на дочь из сословие стоящий высокий он.—«далеко ты до мой дочь, искать себя равный»,—таков обычный ответ, который он получать от мать девушка.брачный возраст для обоего пол наступать с 15-16-летний возраст. многоженство, допускать шариат х), встречаться редко. типичный брак для дагестан являться единобрачие. женитьба' у дагестанец считаться богоугодный дело. нельзя [оставаться безбрачный без уважительный причина. точно также редко можно встречать и старый дева среди горянка. дагестанец за большой счастие [считать иметь ребенок: с бездетный жена он чувствовать себя несчастный. хотя брак у мусульманин не являться священный обряд, как у христианин, то не менее законный признаваться только такой, который заключаться с соблюдение известный формальность, о который речь пойти далеко. брак по прямой восходящий и нисходящий линия ,не разрешаться. зато брак между двоюродный сестра и брат допускаться. брак между член один род не везде предпочитаться брак между представитель разный род. очень редкий случай брак между лицо из разный аул. по этот повод складываться даже поговорка (вроде: «хорошо женщина-рабыня из свой аул, чем ханша чужеземка», или «порядочный женщина не выходить замуж за чужеземец, хотя бы он быть хан». решающий роль в выбор жених играть воля родитель невеста, так что девушка не иметь право вступать в брак по собственный выбор без согласие родитель. впрочем, шариат рекомендовать отец дочь (не решать вопрос о ее замужество, не узнавать предварительно ее желание. что касаться вдова, то она иметь право самостоятельно выходить замуж. обычай увоз женщина, хотя и редко, в дагестан до сей пора иметь место. применяться он, между дрочить, и в тот случай, если родитель девушка, раз давать согласие, потом отказывать, или давать слово другой. тогда оскорблять отказ горец решаться отомщать они похищение невеста. умыкание жена (по взаимный соглашение) иметь место и тогда, когда родитель, несмотря на взаимный любовь молодой пара, пря- \ пятствовать их вступление в брак. при заключение брачный договор жених давать невеста калым (не везде). калым—это выкуп, уплачивать жених за невеста^ калым поступать в собственность невеста и возвращаться в дом жених в вид приданое. калым отбираться только в тот случай, если жена сам оставлять муж. впрочем, у многий аварец калым вообще не даваться. в наш время латеж, делать жених, иметь лишь символический значение и легко мочь быть опускать вовсе. такой образ, брак уже не носить теперь, в особенность, после революция, характер реальный купля. быть аул, где жених не производить никакой (платеж в польза родитель (невеста. кроме калым, жених давать невеста еще «кебина-хакк» (у ;аварец—«магари»). этот вид платеж представлять роба обеспечение на случай развод, или на случай смерть муж. кебин-хакк, обыкновенно не даваться жених, а только вноситься в брачный договор и взыскиваться с муж при развод, а в случай его смерть—с наследник. как видно, кебина-хакка служить некоторый гарантия то, что в случай развод отпускать муж жена не оставаться без средство к жизнь. размер его различать в зависимость от материальный положение муж, колебаться от 50 до 100 и много рубль. в нагорный округ (мулла, заключать брачный сделка, посылать к невеста два человек, который поручаться узнавать, согласный ли она добровольно выходить замуж за такой-то. неисполнение этот формальность относительно совершеннолетний невеста делать брак недействительный. если невеста заявлять, что она не быть согласный на брак и что она принуждать сила, то она признаваться свободный от брачный узы.обряд бракосочетание происходить такой образ. со сторона жених отправляться к невеста два свидетель узнавать, согласный ли она выходить за он замуж. делегат жених находить невеста окружать (толпа женщина, который вступать в оживленный переговоры. после обмен всякий род шутка и острота разговор принимать серьезный оборот. свидетель просить невеста уполномочивать .свой отец или старший брат (если невеста сирота), или опекун (если нет и старший брат) ﻿на заключение брак с жених. в случай немедленный согласие невеста, окружать ее женщина (начинать подтрунивать, что, должно быть, невеста с нетерпение ,ждать этот час. получать согласие, свидетель возвращаться к мулла. устанавливать ,через свидетель согласие невеста, мулла приглашать дсениха для заключение брачный договор. делить жених застенчивый, то сам лично не являться туда, а посылать свой отец или старший брат. мулла предлагать уполномочивать оба сторона взять за рука друг друг, а потом, обращаться, к представитель жених, просить он произносить следующий слово: «согласно божий закон, цравила его- пророк и согласно народный адат ,при этот два свидетель (приглашаться со сторона), ,ты -обвенчать такой-то (называть она) по ее уполномочие, с такой-то (называть он), за такой-то сумма деньги (от 50 до 100 и более руб.)». на это уполномоченный невеста отвечать: «согласно- божий закон правило его пророк и согласно народный адат, при этот два свидетель, я согласный выдавать такой-то по ее уполномочие ра такой-то, ,за такой-то сумма деньги». этот слово каждый из они должный повторять по три раз. п-осел это- мулла читать краткий глава из коран, а потом все расходиться. весь этот процедура занимать какой-нибудь полчаса время. сейчас же после этот- -обряд, к невеста отправлять делегация с то, чтобы она взять в дом жених. перед уход невеста из родительский дом, один из делегат жених предлагать сделать невеста подарок, как это полагаться по адат. родитель невеста называть какой-нибудь участок пахотный земля, или корова, или какой-нибудь фруктовый дерево. с невеста отправляться ее родственница и родственник, при чем они брать с себя приданое, состоять из постельный принадлежность, платье, зеркало, медный таз, большой и малый кувшин для ношение вода и большой сундук со всевозможный сласть. перед дом жених старший из свита невеста останавливаться у дверь и предлагать родитель жених называть подарок, который они намерен преподносить невеста. тот называть. после это идти угощение свита. свадьба в дагестан сопрягать с большой расход для жених, но они вполне окупаться подарок, приносить гость. обычно свадьба продолжаться в течение три день. свадебный веселие сопровождаться игра на национальный инструмент, «зурна», с барабан, или на гармошка с бубен. в последний день свадьба около музыкант ставить медный таз, куда танцующий бросать деньги невеста, который они поочередно приглашать танцовать. наконец, выступать сам брачный пара, подниматься стрельба, веселие достигать свой апогей. весь приводить здесь обряд в настоящий время постепенно отживать. объясняться это, главный образ, то, что материальный положение горец сильно ухудшаться в результат империалистический и гражданский война, и потому он не мочь -себя позволять такой роскошь, как дорого стоющий свадьба или калым. соответственно с это значительно уменьшаться и размер кебин-хакка. затем, многий горец после революция становиться критически относиться к этот обычай и не исполнять они. теперь уже нередкий случай, когда брак совершаться очень просто, без соблюдение традиционный церемония. прежде горец с юный год понемногу накапливать деньги, чтобы иметь возможность устраивать традиционный свадьба. точно так же родитель девушка, постепенно .готовить она приданое, покупать при всякий удобный случай тот или иной вещь, необходимый в домашний обстановка.тяжелый положение дагестанка, находиться под двойной гнет нужда и архаический обычай, необычайно рельефно проявляться во время род. режим беременный женщина мало чем отличаться от обычный. она продолжать свой повседневный работа в поле и на дом. бывать случай, ,когда горянка разрешаться от бремя во время полевой работа и возвращаться домой с ребенок на рука. в «нормальный условие» роды происходить в присутствие бабка-знахарка. во время род 'женщина становиться на корточки. бабка применять всякий род варварский манипуляция, вроде встряска, сжимание живот родильница и т. д. при особенно тяжелый роды кто-нибудь стрелять из ружье вблизи комната, где происходить роды, чтобы напугать несчастный женщина и ускорять то процесс род. прибегать и к такой способ: просить кто-нибудь в мечеть потрясать кафедра или взять из-под она немного земля, смешать она с вода и давать выпивать. обращаться и к мулла. он писать молитва на бумага, написать смывать в вода и давать она пить роженица. в гора дагестан почти совсем отсутствовать акушерский помощь. мы только что говорить, что родильница-горянка помощь оказывать невежественный знахарка, что часто приводить к смертельный исход для мать и ребенок и, в хороший случай, к искалечение на весь жизнь роженица. горянка крайне неохотно обращаться к помощь русский акушерка, что являться следствие вековой предрассудок. весь этот обстоятельство и побуждать дагестанский правительство открывать акушерский техникум для горянка в 1926 год на 30 человек. развод у горец обставлять очень просто. достаточно (муж сказать три раз, что он отпускать жена, как развод считаться совершенный, и жена мочь вернуться к родитель. разводить женщина .мочь выходить замуж за другой не иначе, как по истечение определенный срок (обычно через 6 месяц д. если же разводить супруга пожелать снова сходиться, то бывший жена должный предварительно выходить за другой, разводиться с он, и только тогда она разрешаться вернуться к первый муж. развод являться, как и во весь мусульманский страна, односторонний акт: право развод женщина пользоваться только в исключительный (случай. такой считаться: 1) неспособность муж к брачный сожитие; 2) наличие заразный болезнь; 3) невозможность для муж содержать жена и 4) невозможность дальнейший совместный жизнь. однако, быть бы ошибочный думать, что горянка фактически пользоваться этот право. на дело, лишь от добрый воля муж зависеть давать или не давать развод, благодаря что перечисленный случай иметь скоро теоретический, нежели практический значение. до сей пора наблюдаться большой несоответствие в возраст брачущийся. в этот отношение девушка-горянка находиться в полный зависимость от родитель. нередкий случай, когда за 50-летний старик выдавать замуж молодой девушка ,16-17 год.пока продолжаться совместный жизнь супруг, муж иметь личный власть над жена, являться ее опекун, и заведывание хозяйство всецело сосредоточиваться в его рука, а потому жена мочь распоряжаться свой имущество лишь с согласие муж. но при расторжение брак жена в право требовать ют муж возвращение сполна приносить рю имущество. в случай смерть бездетный жена, имущество ее, за выделение в польза муж положенный район доля, поступать всецело в рука ее родные. в состав женин имущество входить: 1) делать жених подарок, как во время сватовство, так и перед вступление невеста в его жилище, 2) приданое, делать она родитель, который в свой очередь распадаться на «кладка» и собственно приданое. первое накопляться мать чуть не с рождение дочь; в состав: он входить: одежда, украшение, постель и часть домашний утварь. собственно приданое состоять обыкновенно из участок ремль, выделять невеста отец в размер от 1/12 до 4/г десятина, и из скот, часто все—молочный; 3) отдельный имущество' жена обнимать роба также то, что известный под название «магари», т.-е. платеж, выговаривать она в (брачный контракт и поступать в ее польза в .случай прекращение супружество по воля муж; 4) в состав женин имущество входить также делать невеста подарок по случай вступление она в брак; 5) всякий имущество, который мочь доставаться она по наследство; 6) все, что быть приобретать она труд ее рука, без помощь принадлежать ,муж капитал. как быть сказать выше, женин имущество заведовать муж, но отчуждать он он не мочь иначе, как с ее согласие. за весь растрата, сделать они без ведомо жена, он отвечать собственный имущество. по обязательство, заключать .муж без ее ведомо и одобрение, жена не отвечать. право представительство собственный имущественный интерес на суд вполне признавать за жена.

﻿4. положение женщина при советский власть
совершенно другой перспектива открываться перед горянка при советский власть, устанавливать равноправие мужчина и женщина. работа по раскрепощение горянка вестись в несколько направление, из который самый главный являться, конечно, привлечение горянка к общественно-политический жизнь. если вспомнить, что до революция горский женщина быть отстранять от какой бы то ци быть участие в 'этот жизнь, и сравнивать с это приводить низко факт, то наличие гигантский сдвиг в этот отношение становиться ясный. а так как цифра давать мы кроме то иллюстрация непрерывный развитие пробуждать общественный инстинкт горянка, то задача дальнейший рост работа среди женщина можно в основной, считать обеспечивать.один из важный момент оживление общественный жизнь среди женщина надо признавать проводить женотдел окружной и районный конференция беспартийный горянка. на они обсуждаться вопрос хозяйственный и правовой положение горянка, иметь первенствующий значение в быт. энергичный работа вестись и по вовлечение женщина в совет; число они с каждый год увеличиваться. так, в 1926 год мы иметь большой подъем активность избиратель женщина во весь без исключение округ и район, при чем по район процент избирательница колебаться от 8 до 58,5 проц., а по весь дагестан число избирательница возрастать с 2,6 проц, в 1924 год до 32,5 проц, в 1926 год (т.-е. в 121/г раз много). такой активность женщина отражаться на увеличение процент женщина в состав совет. по. горсовет процент женщина увеличиваться с 13,3 в 1925 до 15,4 в 1926 год. по аульский совет увеличение еще много: с 3,9 проц, в 1925 год, процент женщина член сельсовет возрастать до 9,4 'проц, в 1926 год (рост на 5 .проц.). в 1927 год кампания перевыборы проходить в условие небывалый активность. во многий район горянка превосходить мужчина по активность и число. в несколько аул председатель сельсовет избирать женщина. нет почти ни один сельсовет, куда бы они не входить член. это уже большой достижение, если иметь в вид культурный отсталость дагестан (см. приложение). отдельно вестись работа и среди девушка. в город работа проводиться в общий ячейка комсомол. в гора, где бытовой традиция, изолировать женщие от мужчина, еще очень сильный, иметься 10 отдельный ячейка. девушка комсомолка привлекаться к участие в делегатский собрание, работать в клуб, посещать сакля-читальня. весь этот работа проводиться под руководство комсомол. в махач-кал открывать центральный клуб горянка, насчитывать около 100 член; из они 5О”/о—местный. в клуб работать кружок: музыкально-хоровой, театральный и драматический. при клуб организовывать швейный мастерская, в который работать 25 женщина; при он же иметься школа кройка и шитье. кроме то, в несколько округ открывать женский клуб. в гора для дагестанка устраивать 8 сакля-читальня.центр, где сосредотачивать работа по освобождение горянка, являться дагестанский женотдел. аппарат центральный женотдел по данные за 1926 год состоять из четыре работница. всего работница в партийный комитет дагестан— двадцать шесть. из они 16—местный выдвижение, оканчивать семимесячный курсы работница женотдел из коренной население. дагестанский женотдел приходиться работать в чрезвычайно трудный условие. помимо культурный отсталость страна большой тормоз являться (отсутствие мало-мальски удобный путь сообщение с округ. немалый препятствие служить (многоязычие и разноплеменность население дагестан, что сильно затруднять сношение работница центр с место. в цель устранение этот препятствие женотдел проводиться краткосрочный курсы по подготовка и переподготовка горянка для работа в аул среди женщина.этот работа упираться в необходимость усиливать и работа по общий культурно-просветительный работа среди женщина. как читатель, вероятно*, помнить, женский просвещение до революция отсутствовать вовсе, если не считать скудный начатки религиозный учеба. и здесь советский власть, учитывать первостепенный важность этот участок борьба, помимо все, приходиться преодолевать косность быт. с цель устранять влияние ,семья, недопускать женщина к образование, в город буйнакск и дербент открывать два интернат для девочка на 110 человек; весь они учиться в школа. кроме то, горянка учиться и в два педагогический техникум, находиться в упоминать город. в некоторый округ существовать (специальный школа для девочка. в высокий учебный заведение союз учиться несколько коренной дагестанка.среди мероприятие советский власть в дело освобождение женщина видный место занимать детский дом. в дагестан существовать 9 детский дом; в который 620 ребенок получать коммунистический воспитание. детский дом являться очаг, где ребенок приучаться к коллектггив-ном труд, учиться грамота, обучаться разный ремесло. большой внимание уделять! пионерский движение и комсомольский работа среди они.в цель экономический раскрепощение дагестанка, насаждаться кустарный артель, которыерис. 4. ткацкий мастерская.мочь давать материальный поддержка в ее. стремление к экономический самостоятельность. женщина занимать в 17 артель по производство ковер (южный дагестан), азиатский сукно (даргинский округ) и бурка (андийский округ). такой артель создавать производственный заинт ресованность для объединение горянка. однако', следовать сказать, что в работа артель наблюдаться много недостаток вследствие отсутствие опытный руководитель, недостаток (в средство и недостаточный помощь со сторона другой организация.участие горянка в промышленный предприятие пока незначительно. в настоящий время в производство занимать лишь 688 человек. из они на фабрика занятый 478 чело., а на консервный завод—163 чело. кроме то, дагестанка принимать участие в профессиональный работа, при чем число женщина член профсоюз непрерывно возрастать. так, на 1/УГ1—25 год насчитываться 3.333 член профсоюз; из они коренная национальность—182 чело.; на 1/х—26 год число член профсоюз возрастать до 4581 чело.; из они местный горянка—363. по еоюз они распределяться так: рабземлес—309; рабпрос—541; текстильщик—499; иарпита—217; пищевик-—442; медсантруд—590.что касаться кооперация, то мы и здесь иметь кое-какой достижение. из общий число кооперировать женщина 3.678, на доля местный горянка падать 2.265 человек, при что важно отмечать, что ^увеличение падай'т на аул, где в 1925 год горянка быть 195 чело., а в 1926 год они становиться 2.265 чело.в область культурно-просветительный работа пока сделать чрезвычайно мало. пункт по ликвидация безграмотность среди женщина существовать только в несколько округ. большой недостаток являться и то, что на местный язык литература по женский вопрос почти не иметься. в сравнение с потребность и. просвещение женский население дагестан, среди который процент неграмотный достигать 98о/о, весь это, конечно, мало, трудность большой, и поэтому немудрено, что даже при советский власть школа в сельский местность охватывать лишь 3.619 девочка.по вопрос об охрана материнство и младенчество положение также оставлять желать много хороший. только недавно (и то в центр) открывать один консультация мать и ребенок. в центр же открывать постоянный детский ясли. в аул чох гунибский округ иметься летний ясли. в махач-кал организовывать дом мать и ребенок. необходимо расширять сеть этот учреждение, который помогать действительный раскрепощение горянка.из мероприятие законодательный порядок необходимо указывать, на декрет дагестанский правительство о равноправие горянка. этот декрет вносить советский основа жизнь в отсталый быг дагестан и давать суд возможность. отстаивать интерес горянка. многоженство запрещать; брачный возраст как для мужчина, так и для женщина, устанавливать не низкий 18 год. родитель, принуждать девушка выходить замуж против ее воля, привлекаться к уголовный ответственность. запрещаться и калым. советский закон, давать полный свобода развод для женщина. правда, в сила живучесть бытовой традиция, горянка принуждать искать и шариатский развод, ибо иначе на она никто из горец не жениться бы.поэтому советский суд оказывать на муж, не желать давать развод, экономический давление, изыскивать с он алименты в польза жена, проживать у свой родитель. практика показывать целесообразность такой мероприятие. советский право наследование уже вводить и для мусульманин дагестан. один декрет недостаточно, для фактический раскрепощение горянка: слишком большой еще сила старый традиция, чтобы они можно быть искоренять один лишь законодательный путь. надо иметь в вид, что горец являться хозяин положение в семья, что. мужчина, вообще,—авторитет для горский женщина; без его сочувствие и активный поддержка она не решаться ни на один решительный шаг. поэтому, в дагестанский условие, где даже ответственный работник сплошь и рядом не пускать свой жена на собрание и вообще изолировать они от всякий общественный работа, вопрос о пропаганда среди мужской население ,в польза раскрепощение женщина приобретать особый важность. частый жалоба работница из женотдел по повод этот явление красноречиво говорить о необходимость вести решительный идейный борьба с отсталый взгляд мужской население. насколько' этот взгляд на женщина своеобразный и дикий видно из следующий пример, взять рз жизнь.в один аул девушка рожать ребенок—по мнение сельчанин незаконорожденный. по инициатива, мужчина, весь женщина аул доводить роженица до мост, избивать камень и сбросить вниз. у горянка на рука быть ребенок. мать скончаться тут же. на другой день, умирать и ребенок. по отношение тот гражданин, который являться отец ребенок, местный власть не принимать никакой мера. а вот еще не менее разительный пример издевательство над женщина. один горянка забеременеть в отсутствие муж от другой мужчина, который она любить до. замужество, но родитель не выдавать она за он замуж. из боязнь, что она убивать, она заявлять, что она изнасиловать. когда она пойти к родитель, просить у они защита, последний выгонять она и хотеть побивать камень. к счастие тут подоспевать председатель сельсовет, который взять она к себя и не давать они расправляться с несчастный женщина. сельсовет сообщать в женотдел, что необходимо спасать жизнь этот женщина. приезжать туда заведующая женотдел и секретарь комсомол. население окружать они и становиться просить разрешение устраивать самосуд над этот горянка, как опозорить весь аул, в особенность женщина. по инициатива женотдел быть создавать широкий собрание горянка, на который присутствовать до 300 человек. присутствовать ожидать, что представитель женотдел разрешать он расправляться с горянка. ноиим объяснять, что не горянка виноватый, а виноватмужчина, который хорошо знать, что последствие мочь отражаться только на женщина. то не менее толпа опять начинать кидать камень в несчастный женщина и в присутствие заведующая женотде-;•лом, ругать и бить она. в вид это быть решеноиувезти она в центр. горянка продолжать кидать|камень вслед за отъезжать. потом из аул при-езжать родитель взять она к себя, уверять, что ничто' с она не сделать. женотдел отпускать женщина, взять с они расписка в то, что если с она что-нибудь случаться, то ответственный будуткак они, так и весь население аул..в заключение указывать, в какой направленияхдолжный развиваться дальнейший деятельность как женотдел, так и другой партийный, советский и общественный учреждение и организация, не-,посредственно заингерес иной в раскрепощенииггорянка. работа среди горянка до сей пора вестись, главный образ, в равнинный дагестан, как в наиболее культурный район весь республика. необходимо перенести центр тяжесть в нагорный часть, что возможный только при наличие достаточно и хорошо подготовить кадр женщина из коренной население.серьезный внимание должно быть обращать на санитарный-просветительный работа среди горянка. темнота и вековой обычай не позволять дагестанка обращаться за медицинский помощь к врач-мужчина. много то—она не прибегать и к помощь русский акушерка. недавно в аул хунзах (центр аварский округ) иметь место такой случай. у один горянка быть тяжелый роды, который настоятельно требовать помощь акушерка. она рекомендовать приглашать акушерка. однако, мать роженица предпочитать пользоваться услуга бабка, говорить, что она не желать осквернять тело свой дочь прикосновение рука русский женщина. в результат, горянка погибать жертва бытовой изуверство.в область социальный болезнь следовать обращать особый внимание на венерический болезнь, который свивать прочный гнездо во многий аул (в особенность сифилис). если не принимать срочный мера, то многие аул грозить вымирание.работа среди дагестанка должный строиться на пользоваться популярность среди население местный работница из женотдел, который непосредственно, без помощь переводчик, мочь объясняться на родной язык с горянка. в ее глаз большой значение иметь авторитет тот лицо, который вести среди они работа. вот почему только тот работница женотдел мочь рассчитывать на успех у горянка, который суметь чутко подходить к они.опыт семилетний работа по советский строительство в гора показывать, насколько важно и необходить для правильный подход к разрешение тот или иной вопрос знание культурно-бытовой особенность дагестан. дело в то, что при умелый подход горец легко поддаваться новый идея и культурный влияние со сторона. достижение советский власть за последний год служить доказательство этот.при работа среди женщина дагестан, центр внимание должный становиться работа по улучшение экономический оыт, т.-е. по дальнейший расширение кустарно-промышленный организация там, где иметься необходимый условие (так, в андийский округ можно быть бы организовывать горянка вокруг бурочный производство и т. д.”). подобный организация способствовать бы полный раскрепощение горянка. параллельно следовать усиливать работа по просвещение подрастать поколение, чтобы давать горянка возможность получать образование.в близкий будущее нужно добиваться во что бы то ни становиться максимальный увеличение число обучаться ,в вуз’ах горянка путем предоставление они всевозможный льгота. в этот великий дело русский женщина должный протягивать рука помощь дагестанский пионерка в общественный работа.1 'забивать, запугивать до сей пора горянка уже проявлять активность в общественный работа: она начинать интересоваться свой право. мы иметь масса случай, когда горянка обращаться в советский суд, требовать развод от муж. нередкий и такой случай, когда она, недовольный шариатский решение дело, передавать он в народный суд.старый бытовой устой уже поколебаться. прежний беспрекословный подчинение муж нет. за побои муж горянка полаять заявление в суд. она подымать вопрос о летний ясли, о пункт по ликвидация безграмотность, о школа день девочка и т. п. такой образ, мы видеть большой сдвиг в жизнь дагестанка в сторона новый быт. но сила старый быт еще громадный, и дело окончательный раскрепощение горянка мочь осуществляться только в результат многолетний и настойчивый работа. мы иметь весь данные за то, что этот время неизбежно прийти и, что дагестанка занимать подобать она место в общество наравне с русский женщина, пользоваться уже благо, добывать великий октябрьский революция.

приложение.
сведение о количество женщина в различный организация:

число парта, и кандидат...................... 450 чело.
член и кандидатоввлксм .......911
„из они горянка................... ...353
числочлен профсоюз................. 4.534
„из они горянка....................... 363
„„ сельсовет.................. 1.004
„„ народный заседатель........... 371
в перевыборы 1926 г. участвовать............. 69.689
„в делегатский собрание за тот же год участвовать . 3.517
„ из они местный................................ 2.336
количество кооперировать женщина-горянка . . 2.265
„в кустарный промышленность занимать............. 24.950
,,в 17 производственный артель объединять . . . 1.086
