труженица восток
н.н. венедиктов
изда. охрана материнство и младенчество
москва
﻿«труженица восток»
под редакция в. а. гурко-кряжина
н. венедиктов
туркменка
изда.
«охрана материнство и младенчество» НКЗ
москва—1928
главлит а 16999_________заказ № 603________тираж 7000.
центральный типография НКВМ, ул. маркс и энгельс, 17.

﻿1. общий очерк ТССР
туркменский сова. соц. республика или туркменистан—один из шесть республика, составлять ссср. она занимать юго-западный часть наш средний азия и граничить на север с автономный казанский сова. соц. республика и автономный каракалпакский область, на восток—с узбекский сова. соц. республика, на юг—с афганистан и персия, а на запад ее берег омываться вод каспийский море. по свой размер ТССР равняться 4,/5 поверхность франция, иметь площадь в 435 тыс. кв. км., между то как ее население достигать едва один миллион человек.туркменистан лежать в юго-западный угол громадный туранский низменность, протягиваться к восток от каспийский море, затем образующая беспредельный киргизский степь и далее переходящий в степь южный сибирь. лишь на юго-запад и по южный край туркменистан находиться сравнительно невысокий гора, а весь остальной часть страна заполнять песчаный и глинистый пустыня и степь и солончак. песчаный пустыня занимать немного мало три четверть весь поверхность туркмения. пустыня не везде иметь одинаковый вид, наиболее характерный место, покрывать двигаться барханный песок. издали они напоминать море с застывший в свой движение волна. при малый ветер песок начинать как бы дымиться и передвигаться. двигаться песок при свой непрерывный странствование иногда засыпать целый селение, город и населенный район. иногда пустыня заполнять песчаный бугор или же параллельный друг друг гряда, но в отличие от бархан этот песок в больший или меньший степень скреплять своеобразный растительность пустыня: саксаул, колючка, тамариск и другой растение, неприхотливый в отношение влага. во многий место, особенно же на юго-восток, встречаться песчаный степь. в течение два весенний месяц они разукрашивать пышный ковер яркий полевой цветок, а в остальной время год это—бесплодный равнина, покрывать желтый выгорать трава и отчасти лишь более выносливый растение, как колючка и т. п. но место и сюда врываться пустыня даже в свой наиболее мертвый вид—в вид бархан. в центр ТССР находиться известный песок кара-кум, заполнять весь внутренний часть страна, протягиваться на несколько сотня километр с запад на восток. резкий контраст с пустыня являться так называть оазис,—место, иметь достаточно вода и в который сосредотачивать оседлый жизнь. после многий день путешествие по мертвый безводный песчаный пустыня с редкий туркменский кочевье, разбрасывать вблизи колодец, исключительно сильный впечатление производить оазис с зелень его сад и поле, вод река и канал и густой оседлый население. из большой река иметься лишь аму-дарья, да и тот располагать у восточный граница республика; на запад в каспийский море впадать пограничный с персия р. атрек; с юг на север течь река теджен и мур-габ, но они и их приток полноводный лишь весна, а лето почти совсем пересыхать. население [image of map] заотсутствие больший, приходиться довольствоваться вода этот река и горный ручей, где они быть. плохо обстоять дело с питьевой вода внутри страна: колодец мало, часто они иметь невкусный ﻿соленый и нездоровый вода, в тот же время осадки (дождь и снег) выпадать мало, особенно же в пустынный и степной внутренний район, вследствие что скот кочевник мочь весь зима оставаться на подножный корма.в климат страна сказываться, с один сторона, южный ее положение (самый южный точка туркменистан в тот же время являться и самый южный точка ссср), а с другой,—она внутренний положение на материк; вследствие этот температура иметь резкий колебание.растительность зависеть лишь от орошение, и при достаточный количество влага она очень богатый, и вместо саксаул и колючка пустыня в оазис в изобилие расти рис, хлопчатник и разный южный плодовый дерево. зависимость от влага можно наблюдать в туркмения также и у животный мир, который наиболее богатый в хорошо орошать место. любитель-охотник на крупный хищник мочь находить в заросль река даже бенгальский тигр, не говорить о кабан, а в гора— барс и гиена.туркменистан еще недостаточно исследовать в отношение свой полезный ископаемое. если до сей пора их наличие быть известно, главный образ, в район красноводск, как-то: соль каменный и самосадочный, глауберов соль, а на остров челекен—нефть и разный продукт нефтяной происхождение и другой ископаемое (гипс, каменный уголь), то научный исследование страна выявлять богатство ее и иной ископаемый, особенно же серый, который находить в большой количество в кара-кум — километр в 250 к север от ашхабад.огромный территория т с с р иметь лишь 1.030 тыс. человек население, главный образ, туркмен (77%), узбек, русский, перс, казак и представитель другой народ. туркмен принадлежать к тюркский семья народ, и их близкий родственник по кровь являться турок и азербайджанский тюрок. в предел т с с р жить не весь туркмен; они встречаться и в узбекистан, казакстан, часть их, ставропольский турк-рис. 1. группа туркмен перед кибитка.] мена, год 200—300 то назад выселяться в степь к север от кавказ, где теперь выделять в особый туркменский район; также в район батум и в крым иметься туркмен, однако несравненно много они находиться за предел ссср—в пер- I сей, в ее северо-восточный угол и к юг от река атрек, и в афганистан. кроме то, в турция кочевать около сто тысяча туркмен, покидать предел средний азия уже несколько столетие то назад о туркмен нельзя говорить как о что-то однородный, как о народ, сохранять себя от воздействие окружающий среда. жить в разный хозяйственный условие и подчиняться влияние различный соседний народ, туркменский племя мало-по-мала приобретать ряд отличие физический, моральный, культурный и бытовой.однако, общий происхождение, сознание его туркмен разный племя, деление на племя, сохраняться в течение век, независимо от образ жизнь и подчинение тот или другой государство, а также родовой строй с общий черта, существующий и теперь в больший или меньший степень, и общность духовный культура позволять считать весь туркменский племя единый нация.особенный внимание обращать на себя родовой строй туркмен,—живой пережиток давно проходить время. кочевать в беспредельный степь средний азия, не зависеть ни от кто, но вместе с то предоставлять сам себя в дело самозащита и поиск средство существование, туркмен оказываться вынуждать самый жизнь к форма общественный сотрудничество, известный под имя родовой строй. основной социальный единица являться семья (кибитка, в среднее в 4—5 человек), который в свой внутренний жизнь ни от кто не зависеть; ряд родственный по мужской линия семейство образовывать следующий ступень соединение—община (у оседлый и пол-оседлый население—селение, аул). община жить совершенно самостоятельно, общий дело решаться весь община, а текущий—выборный лицо.при отсутствие какой бы то ни быть привилегия и общий равенство, руководящий роль играть обычно человек умный и энергичный. князь нет а звание хан даваться за заслуга. из община выход свободный. в случай нужда (война и т. д.) община сливаться в следующий более крупный свой родовой деление: колено, род и племя. племя—последний степень родовый об'единение; крупный из они следующий: тека (текинец), иомуды, салор, сарык, гоклать, чаудоры, ерсари, имреть и др., при это интересно отмечать, что некоторый племя, вследствие искусственно проводить политический граница, оказываться часть в россия (теперь в ссср), часть в персия (иомуды). отсутствие закон и власть все же не мочь освобождать туркмен от существование целый обширный свод неписывать право, который охранять бы личный право, имущество, интерес семья, община, род и т. д. сам жизнь вырабатывать закон обычный право (адат), который управлять весь жизнь туркмен и до мелочь регулировать она. однако, отражать культурный состояние и взгляд свой среда, обычный право, создавать внутренний порядок в общество, иметь много и жестокий и некультурный с наш точка зрение. обычный право требовать беспрекословный подчинение себя; неподчиняться он идти против общество и поэтому терять право на защита с его сторона, а оказываться беззащитный и не иметь поддержка у свой род,-—значит погибать. не даром народный туркменский мудрость грозить: «кто не исполнять завет предок— взвывать». напротив, родственник всегда должный помогать друг друг; дело каждый—дело общий. это об'ясняться отсутствие у туркмен нищенство. с другой сторона, вестись строгий учет степень родство, туркмен дорожить свой родословная, и каждый из они знать название последний степень свой родовый деление (род, отделение он) и племя.так как нет суд и нет наказание и их некого быть бы осуществлять, то возмездие одинаково за уголовный или же гражданский преступление являться уплата известный ценность потерпеть.в спорный дело прибегать к третейский суд, собирать для этот уважаемый человек, однако, их решение необязательный для сторона. если к третейский суд не обращаться, или они не удовлетворяться, то иногда прибегать к личный расправа, а за она следовать кровавый месть. если убийца скрываться, мстить его брат, родной и его близкий род до седьмой колено. каждый новый убийство влечь новый месть; создаваться массовый уничтожение. кровавый месть — один из самый жестокий закон обычный право. к счастие, туркмен стараться весь мера она избегать.весь же не везде и не всегда сохраняться равенство среди член община. в некоторый район, особенно в предел бывший хива и бухара, страна, сохранять до их советизация свой восточный-деспотический уклад, власть над местный туркменский население приобретать туркменский родовой вождь—феодал, собирать в свой рука значительный земельный богатство и громадный стадо скот. однако, как общий правило, туркмен всегда высокий все ставить личный свобода и независимость, и лишь суровый необходимость об'единять они вместе.требование жизнь и окружающий обстановка налагать глубокий отпечаток на весь быт и духовный уклад туркмен. недаром туркмен много все привязывать к свой лошадь—иногда незаменимый и единственный друг в мертвый пустыня. постоянный жизнь среди природа вырабатывать у туркмен покорность ее закон и фатализм, с другой же сторона, бедность природа не давать много пища развитие его духовный жизнь.туркмен, бывший прежде только кочевник, мало-по-мала оседать на земля, и в настоящий» время в ТССР они встречаться в вид оседлый население, кочевник и полукочевник—лето земледелец, зима же кочевник. у кочевник же каждый племя, род и колено иметь определенный [ рис. 2 туркменский аул.] территория для кочевье, при это обычный право не позволять нарушать принимать граница. также и полукочевник иметь определенный место для кочевье. туркмен, переходить к оседлый жизнь, продолжать жить в такой же кибитка, как и кочевник, и лишь в место с сильный посторонний влияние (напр., русский) кибитка заменяться дом. одновременно с оседание на земля, все много и много туркмен переходить от скотоводство к земледелие—главный занятие население ТССР. однако, несколько десяток год то назад и ранее в туркмения известный роль в обогащение население играть аламан—хищнический набег на сосед со сторона текинец и другой туркменский племя. аламан и разбой создавать далеко вокруг туркмен слава дерзкий и неустрашимый разбойник. для население некоторый туркменский оазис разбой и набег, главный образ, на соседний область персия, где сотня деревня они быть разорять, и весь пограничный район мало - по - мала обезлюдеть, являться промысл, от который они жить, а земледелие и скотоводство быть лишь подсобный занятие.главный добыча быть человек, который туркмен через перекупщик сбывать на невольничий рынок средний азия.так как ТССР, несмотря на свой южный положение и плодородие почва в оазис, очень бедный вода, то этот бедность и являться главный препятствие к развитие сельский хозяйство. посев под дождь (богарный) возможный лишь в предгорный район, где дождь выпадать значительно много, чем на равнинный часть страна. однако, такой земля очень мало (около 2°/0 весь посевной площадь). поэтому вопрос искусственный орошение (ирригация) играть и всегда игра.алый в предел ТССР очень большой роль. еще в далекий древность оазис теперешний ТССР быть густо перерезывать целый система оросительный сооружение, след который теперь встречаться во многий место, ныне забросить и безлюдный. из оазис крупный следующий: ахать-текинский, протягиваться на 240 кил, длина в вид узкий лента от кызыл-арват до ашхабад, далее к восток—атекский, по река теджен—тедженский и далее к юг—серахский, по река мур-габ—мервский на север, далее к юг иолатанский и пендинский еще южнее по р.р. мургаб и кушка.при советский власть, особенно же после национальный размежевание средний азия, обращать большой внимание на дело ирригация в ТССР, изучать потребность республика в вода, многое уже сделать, многое предусматривать план работа по ирригация. уже построить ряд канал, плотина и другой подобный сооружение. благодаря это за 2 год посевной площадь увеличиваться на 20%, и если в первый год существование республика на ирригация быть ассигновать 682 тыс. руб., то в следующий (1926—27) год— уже 4,5 миллион рубль. главный посевной культура в ТССР являться: пшеница, хлопок (по река теджен и мургаб), кукуруза, джугара, ячмень, овес и рис. разведение хлопок в ТССР развиваться из год в год; это достигаться не только путем увеличение площадь под его посев, но и ряд агрономический и экономический мера. поддержка и развитие хлопководство в ТССР, как и во весь другой хлопководческий район ссср, диктоваться также и стремление ссср освобождаться от зависимость от запад и америка в снабжение наш промышленность этот важный вид сырье.что касаться садоводство и виноградарство, то они, иметь в ТССР большой возможность, развивать еще недостаточно. в район ашхабад распространять занятие шелководство.в ТССР 15% весь население заниматься исключительно скотоводство. скотовод много все иметь овца курдючный, затем коза, овца каракулевый, далее идти лошадь, крупный рогатый скот, верблюд, осел. из общий число 3,5 милл. голова скот на территория песок приходиться свыше 2,7 милл. голова. однако, в общий, состояние скотоводческий хозяйство тяжелый; вестись оно некультурный путь, по-старинка и для хозяин оказываться маловыгодный.ТССР не являться исключительно сельский-хозяйственный страна; существовать здесь уже в настоящий время промышленность, несмотря на свой незначительный размер, иметь весь основание быстро развиваться. наличие свой сырье (хлопок, шерсть, кожа, сера, нефть) и удаленность от центр промышленный жизнь ссср, а также необходимость усиливать роль местный туркменский пролетариат,—весь это вести к развертывание местный промышленность.в добывать промышленность на первый место стоять добыча нефтепродукт на остров челекен; там же располагать озокеритовый промысел; добываться соль, каменный уголь и др. главный часть рабочий занятый в жел.-дора. мастерская закаспийский жел. дорога, пересекать ТССР с запад на восток, от красноводск-— главный порт на каспийский море—до граница узбекистан на восток. в двухлетний годовщина провозглашение ТССР в ашхабад закладывать текстильный фабрика на 10 тыс. веретено и'"шелкомотальный завод. иметься другой завод и фабрика по разный отрасль промышленность работать в довольно скромный масштаб.потребность местный аульный и кочевой население в значительный степень удовлетворяться произведение кустарный промышленность. в течение столетие туркмен кочевать в степь закаспий или занимать его оазис, пока россия не обращать свой взор на этот область. завоевание закаспий составлять один из часть русский покорение средний азия, а это в свой очередь являться часть движение россия на восток в XIX и XX в.в.в закаспий россия впервые становиться твердый нога в 1869 г. с основание красноводск, а затем в течение 10 год подготовляться дальнейший проникновение к восток. часть туркмен подчиняться завоеватель, другой же, особенно текинец ахалтекинский оазис, начинать упорно бороться за свой независимость. весь этот десять год наполнять непрерывный столкновение и борьба туркмен с пришелец.в конец 70 год русский быть решать покорять ахать-текинский оазис—центр весь закаспий. первый поход в 1879 г. кончаться для русский неудачно, так они быть отбивать от крепость геок-тепа (недалеко от теперешний ашхабад) и принуждать отступать к каспийский море. весть об этот победа широко распространяться по туркмения, но ликование быть недолго. петербургский правительство поручать заглаживать этот поражение и сламывать непокорный текинец известный генерал скобелев. тщательно подготовить и умело проводить экспедиция кончаться успешно для русский. 12 январь 1881 год геок-тепа быть взять, несмотря на отчаянный сопротивление туркмен, и это наносить главный и последний удар по независимость текинец и другой туркменский племя. воспоминание об этот роковой день и по сей пора живой среди текинец.вскоре быть занятый и остальной часть бывший закаспийский область и, такой образ, заканчивать покорение средний азия система русский управление, как рано, стараться вносить рознь и разделение в туркменский население. русский стремиться приобретать на свой сторона кулак-баев, хан и вождь, подкупать они сохранение прежний и пожалование новый привилегия, чин, орден и т. п. иногда сам бай и хан лесть и подхалимство спешивать заслуживать милость победитель. вместе с то весь ненадежный и непокорный ждать суровый мера—заключение, ссылка, высылка в россия, выдача заложник и т. п.японский война давать толчок к пробуждение национальный самосознание у туркменский буржуазный элемент и открывать глаз на неосновательность мнение о непобедимость россия.когда во время мировой война при попытка производить мобилизация происходить восстание среди коренной население средний азия, то движение захватить также и туркмения в два район: в район мерв-теджен проходить аграрный столкновение и иметь место партизанский нападение на русский, а в юго-западный часть туркмения на граница с персия дело доходить до открытый. война иомудов с русский. здесь против туркмен действовать карательный экспедиция в 15 тыс. человек войско, к то же хорошо снабжать технически. борьба происходить как в предел россия, так и в персия, где русский хозяйничать, как у себя дома. они избивать мирный иомудский население, сжигать кибитка, уничтожать посев, захватывать скот, грабить, творить жестокость. весь иомудский население по атрек уходить в персия и лишь после революция 1917 г. вернуться назад. этот экспедиция много содействовать ухудшение отношение туркмен к русский и оставлять глубокий след у иомуд. мать туркменка пугать свой ребенок то, что «прийти мадрит» (генерал, начальник экспедиция).февральский революция в закаспий проходить, не затрагивать широкий масса коренной население, но среди представитель два класс туркмен: остаток феодал, вдохновлять реакционный духовенство, и национальный-буржуазный демократ начинаться распря. так как рабочий элемент в город быть слабый, да и к то же не связанный через рабочий-туркмен с аул, а в город быть засилье чиновничество и буржуазия, то советский власть, устанавливаться после октябрь, пасть лето 1918 г., и на смена она приходить эс-эровское контры-революционнное закаспийский временный правительство, опираться также и на туркменский буржуазный круг. последовать затем английский интервенция, основной цель который быть оказание содействие контры-революция в ее борьба с большевик и создание буфер между революционный россия и английский владение и подчинять англия страна восток, иметь свой результат то, что англичанин, приветствовать опираться на они закаспийский контры-революция, сделаться фактический правитель туркмения. все усиливаться реакция поводить к то, что белый правительство в ашхабад потерять поддержка со сторона город, националист лишаться влияние среди туркмен, а широкий масса дехканство начинать понимать, что борьба с большевик направлять против интерес сам дехканин. после происходить затем уход англичанин из закаспий нарушаться равновесие на фронт, и в результат удачный наступление красный армия ашхабад 9 июль 1919 г. снова становиться советский.освобождать от англичанин и белый туркмения, входить в туркестанский сова. соц. республика, ﻿не охватывать еще весь район средний азия с туркменский население, и этот задача почти выполнять национальный размежевание средний азия и провозглашение туркменский ССР 25 февраль 1925 г. новый республика составляться из туркменский область турк. ССР, а также из часть бухара, хорезм (хива) и казакский (б. киргиз-ской) республика и входить в ссср, как равноправный член вместе с российский федерация, украина, белоруссия, закавказский федерация и узбекистан. столица новый республика быть об'являть г. полторацк (теперь называться ашхабад)—самый крупный центр страна.хотя многое уже быть достигать в дело строительство советский власть после окончательный замирение страна, после изгнание белый и уничтожение всякий след басмачество,—особенно же заметный успех достигать лишь после национальный размежевание средний азия и создание ТССР, когда становиться возможный плановый советизация страна и об'единение она в единый государственный целое. не надо забывать, что до русский завоевание туркмен фактически не знать над себя никакой власть, и каждый племя и род жить совершенно независимо, а внутри род хан]не иметь большой право. также и после русский завоевание район, более удалять от административный и культурный центр, особенно женскотоводческий район, оставаться, благодаря свой недосягаемость, совсем или почти совсемунезависимый. на северо-восточный окраина ТССР и поныне известный роль играть вождь-феодал, который лишь постепенно полностью подчиняться советский власть. некоторый внутренний район еще недостаточно исследовать и даже в прошлый год в кара-кум геологический экспедиция как и земля. в предел родовой деление земля и вода делиться на подворный-наследственный (мюльк) и общинный (санашик) с ежегодный передел; надевать же даваться лишь женатый, благодаря что богатей стараться возможно скоро помолвить сын и получать на он земля и вода. при передел из-за погоня за справедливость получаться очень большой чересполосица и дальноземелье, вследствие что много дехканин забрасывать свой земля или отдавать они в аренда, а земля подворный-наследственный между то обращаться в собственность и концентрироваться в немногий рука. в результат все это, расти число безземельный, малоземельный, арендатор и крупный землевладелец. кроме то, у один род быть много земля и вода, у другой—мало.в конец 1925 г. цик ТССР постанавливать проводить реформа сначала в два округ ТССР, а затем она охватывать и другой часть республика. результат реформа следовать: в место с оседлый население наносить сильный удар родовой строй, так как на место родовой поставлять трудовой землепользование; за каждый аул закреплять определенный земельный площадь и водный источник, и каждый хозяйство давать в подворный-наследственный владение надел земля и вода. такой образ, туркменский аул переставать быть исключительно родовой единица и становиться единица хозяйственный, и кровно-родственный отношение наноситься непоправимый удар. вместе с то уничтожать и брачный право на земля и вода. несколько тысяча безземельный дехканский хозяйство получать земля и вода, другой несколько тысяча хозяйство давать прирезок на счет кулак и многоземельный, у который размер земля снижать до установленный норма. в результат весь предыдущий мероприятие, особенно же земельный-водный реформа, бедняцкий и середняцкий слой дех-канство окончательно и твердо приобретать на свой сторона советский власть, рассматривать этот слой дехканин как выразительница свой воля и интерес. большой роль в дело советский строительство в аул играть союз „кошчи“— об'единение деревенский беднота и батрачество, руководимый партийный организация.классовый политика советский власть направлять против родовой пережиток и родовый деление трудовой население, и экономический мера являться хороший способ борьба с они.развитие промышленность в ТССР поводить к рост местный туркменский пролетариат, который хотя и непрерывно расти численный, но еще небольшой и достигать лишь 13,2% при общий численность пролетариат около 11 тыс. человек, сосредотачивать, главный образ, в несколько пункт (ашхабад, красноводск, кызыл-арват, новый чарджуй, мерв) и по преимущество состоять из русский. один из главный задача партия являться поэтому создание достаточно сильный коренной пролетарский актив.в ТССР город не являться чисто туркменский, а скоро даже русский; это об'ясняться исторический причина, так как город строиться русский, как опорный пункт свой владычество над страна. с другой сторона, туркмен не иметь свой интеллигенция, вследствие что в строительство молодой туркменский республика значительный участие принимать представитель некоренной население страна. однако, коренизация советский аппарат идти хорошо и в он работать уже много 28% туркмен громадный задача стоять перед советский власть в дело народный и культурный просвещение ТССР и в дело здравоохранение. до октябрьский революция туркмен совсем не иметь национальный светский школа, быть или русский-туркменский или мусульманский религиозный школа. с установление советский власть, особенно же после образование отдельный туркменский республика, перед наркомпрос становиться задача ликвидация неграмотность и распространение образование в страна; при это со сторона население наблюдаться лихорадочный порыв к учение. за три год (с 1924 г.) число учащийся увеличиваться в 4 раз; теперь школа не хватать для весь желающий учиться. в ашхабад и другой город открывать ряд специальный техникум и педагогический институт, который должный давать туркмения свой коренной культурный сила. открывать туркменский научно-исследовательский институт, иметь цель всесторонний изучение ТССР.большой задача становиться перед туркменский язык, который теперь должный обслуживать не бедный кочевник, а народ, поставлять октябрьский революция наравне с самый культурный народ ссср. на смена неудобный арабский алфавит вводиться латинский, принимать и другой тюркский народ ссср. осуждать при старый режим на физический и моральный вымирание туркменский нация начинать пробуждаться и развиваться.

2. положение женщина в туркмения до советский власть
обычай, руководить весь сторона туркменский жизнь, лишь в наиболее советизировать место уступать место новый быт,—чем далеко от центр, тем сильно его господство; поэтому и семейный жизнь вообще и положение туркменский женщина оставаться еще во многий часть ТССР такой, как быть прежде. хотя туркмен мусульманин, но закон „шариат", мусульманский законодательство, основывать на коран и охватывать весь бытовой и хозяйственный жизнь последователь магомет, применяться лишь в некоторый случай, а во все остальноми господствовать адат—обычный право, который ставить женщина еще в плохой положение, чем шариат.обычный право не признавать равенство мужчина и женщина, и этот закон женщина чувствовать с детство до конец свой жизнь. весь бытовой уклад во весь свой мелочь показывать этот неравенство. туркмен очень любить ребенок, но то не менее рождение дочь проходить в туркменский семья незаметно, между то как рождение мальчик являться радостный событие в семья, который отмечаться шумный празднество. новорожденный спешить скоро давать хотя бы вре-' менный имя, и надо успевать сделать это до заход солнце. имя даваться отец и не только арабский; в он часто характеризоваться время и обстоятельство рождение ребенок, напр. «гюн догды», т.-е. «наступать день», «огул терек»—«надо сын», (этот имя даваться, если под ряд быть несколько девочка), «анна гюль»—«цветок пятница» (праздничный),«кызыл гюль»—«красный цветок» и т. п.ребенок расти под руководство свой мать, играть вместе с брат, но уже с первый проблеск сознание начинать чувствовать, что мальчик пользоваться в семья большой право и внимание, чем он. девочка вести растительный образ жизнь—никакой внимание не уделяться их умственный развитие и обучение их грамота. вместе с то, с самый детство они начинать приучать помогать мать в ее разнообразный работа, подготовлять они к будущий трудовой жизнь.год с девять образ жизнь туркменский девочка меняться. она переставать считаться ребенок, она теперь—по туркменский понятие—становиться взрослый, ее брачный возраст наступать, и она мочь быть отдавать замуж. она удалять от детский игра с мальчик, и она принуждать проводить весь время в женский общество, весь много втягиваться в домашний работа или посвящать время выработка кустарный изделие, напр., ковер, который пойти она в приданое.у туркмен брак являться коммерческий сделка между родитель или опекун молодой человек, без всякий участие или согласие с их сторона. при заключение его вестись типичный торг, как при любой купля - продажа. отец (опекун) девушка стараться выторговывать возможно больший «калым», т.-е. плата за невеста. калым поступать в их распоряжение, и вливание значительный средство в дом позволять или улучшать свой хозяйство или без труд жить некоторый время.калым за последний десятилетие непрерывно расти, достигать весьма значительный для туркмения размер, в несколько сотня рубль, а иногда переходить за тысяча. особенно высоко цениться возраст 13—24 год; девушка молодой и старший этот возраст, а также вдова расцениваться дешево. причина рост и большой размер калым в первый очередь являться неравенство между число женщина и мужчина: в туркмения оставаться и быть женщина мало, чем мужчина. высокий калым принуждать большинство молодой туркмен, не иметь большой и зажиточный родня, который мочь бы оказывать они помощь, проводить ряд год в упорный труд, чтобы накапливать средство для калым, и ставить они часто в кабальный зависимость от будущий тесть. между то как более зажиточный туркмен мочь покупать по несколько жена, часть более бедный должный быть оставаться безбрачный вследствие называть два причина.для избежание уплата калым молодой человек иногда прибегать к похищение девушка по предварительный уговор с она или же без это, а затем дело приходиться улаживать через уважаемый в аул человек, так как в противный случай весь мочь кончаться кровавый месть со сторона родня похищать.возраст брак для девушка обычно 10-15 год, хотя иногда брак заключаться, начинать с 8 год. такой ранний брак вызываться желание отец (опекун) возможно скоро получать калым, давать возможность зять выплачивать весь сумма до наступление совершеннолетие и получать право на пользование доля общественный вода и земля. обычно туркменка выходить замуж преждевременно, еще до полный созревание свой организм, и хотя ранний брак, начинать с 8 год, фиктивный, обозначать лишь брачный помолвка и взнос задаток калым, все же известный часть такой брак осуществляться фактически и вести к калечение женский организм. это отчасти об'ясняться столь широкий распространение женский болезнь среди туркменка.свадебный обычай различный у разный племя, но все же в они быть ряд общий черта.после предварительный переговоры, за невеста к ее родитель отправляться несколько уважаемый старик, который уплачивать часть калым деньги и скот и привозить ее в аул жених. в некоторый местность туркмения устраивать шутливый похищение невеста: несколько десяток всадник врываться и схватывать она, происходить борьба сторона, затем преследование похититель. привозить в аул невеста помещаться в специально приготавливать кибитка, при это снова разыгрываться сцена борьба между сопровождать невеста ее родственник и сторонник жених. по мусульманский воззрение брак не придаваться религиозный значение, и он считаться лишь юридический акт, поэтому обряд бракосочетание большой роль не играть и мочь быть совершать не только мулла, но и каждый грамотный туркмен. вечер в день свадьба в кибитка свекор устраиваться пир, на который приглашаться весь родные и знакомый, но на он отсутствовать молодой. гость угощать плов, чай, сдобный чурек (туркменский хлеб), лакомство. чем богатый семья жених, тем обильный и многолюдный угощение. приглашать певец (бахши), однако, танец и музыка отсутствовать, и это придавать своеобразный оттенок весь торжество. на следующий день происходить скачки, состязание в борьба, бег, стрельба в цель и т. п. победитель получать приз в вид халат или отрез бумажный ткань. в последующий несколько день продолжаться угощение и состязание.при выход замуж меняться у туркменка и костюм, и теперь он состоять из красный шелковый или пестрый бумажный длинный рубашка и штаны, узко охватывать нога высоко щиколка, затем из бумажный или шелковый полосатый короткий халат. на голова—традиционный высокий туркменский убор, так называть соммка, иметь особый отличие и своеобразный разукрашивать в каждый местность и у каждый племя: то это высокий войлочный клобук, окутывать шелковый шарф и украшать серебряный пряжка, то несколько слой шелковый кокошник, иногда он покрывать серебряный бляха, а иногда у он иметься бисерный подвязка, спускаться под подбородок. в отличие от узбечка и сартянка, туркменка не закрывать свой лицо, так как жизнь в пустыня и постоянный забота по дом и над ковер, а также слабый влияние мусульманство не позволять устанавливаться этот обычай. сверху соммок надеваться легкий платок, впрочем, соммка иногда, особенно у пожилой женщина, отсутствовать и заменяться платок.на нога надевать шерстяной носок и туфля без задник. грудь рубашка увешиваться серебряный кружечка, бляшка, привеска. кроме тот, украшение носиться и на лоб, в вид серебряный налобник, на рука—тяжелый серебряный браслет и т. д. у богатый туркменка одежда отличаться ценный расшитый шелк халат и разный дорогой ошейник, нагрудник, привесок и другой украшение из серебро. костюм оставаться без перемена круглый год, зима добавляться ватный халат; шуба женщина не носить.после свадьба жена оставаться с муж несколько день, не сметь покидать кибитка, а затем или вводиться в новый семья, где она сейчас же усаживать за работа, или возвращаться к свой отец или опекун, где жить до полный уплата за она калым, а это мочь тянуться несколько год.до замужество туркменка принадлежать, как отчуждать имущество, свой отец или опекун, обычно старший родственник, который по свой усмотрение продавать она и присваивать в свой польза получать за она плата—калым. теперь, в брак, она принадлежать свой муж, рассматривать она как купить за определенный цена стоимость. хорошо еще, если девушка выходить за молодой туркмен, у который она являться первый жена; положение иногда бывать значительно плохо, так как между супруг мочь быть разница на несколько десяток год, или муж мочь уже иметь 2—3 жена, который, конечно, не встречать дружелюбный свой новый соперница. хотя на практика, как общий правило, у туркмен существовать и существовать единобрачие, но мусульманство позволять свой последователь иметь до четыре законный жена и неограниченный число наложница, однако этот право пользоваться лишь зажиточный человек.богатый помещать каждый жена в особый кибитка, а менее зажиточный—весь в один кибитка, вместе со весь ребенок.в туркменский семья весь хозяйственный работа обычно делиться такой образ: на мужчина лежать обработка земля (у оседлый и полуоседлый население) и уход за лошадь, который туркмен никто не доверять; стадо поручаться наемный пастух, а весь остальной работа ложиться на женщина. такой образ туркменка приходиться вести все домашний хозяйство (в тот число: молоть зерно на мука на первобытный ручной мельница), ходить за ребенок, обшивать семья, прясть и ткать, разбивать и разбирать кибитка при передвижение на другой место. незанятый этот работа время отдаваться на изготовление разный кустарный изделие, особенно же ковер. за очень небольшой исключение, весь туркменка заниматься тканье ковер. туркменский ковер являться хороший и самый известный среди ковер, изготовлять в средний азия. с давний время они славиться, благодаря прочность ткань и краска, мягкость и теплота тон и правильность свой рисунок, и часто это настоящий худо-рис. [рис 3. туркменка с дочь.] жественный произведение. самый ценный ковер вырабатываться в пендинский район, где ткаться знаменитый ковер со старинный рисунок «Са-лор-гюль» (салорский роза). ковровый производство являться чувствительный поддержка в бюджет семья, и даже существовать туркменский поговорка: «женщина, который не уметь ткать ковер, не должный быть». чем разнообразный и художественный ковер, который уметь ткать девушка, тот дорогой она цениться, как невеста, и цена на она расти, например, от число вид «салорский роза», который она знать. тканье ковер—очень медленный (за сезон в 5—6 месяц все 2—2% квадратный метр), кропотливый и утомительный работа. сам ткачиха приготовлять и окрашивать шерсть. работать приходиться на первобытный станок, сидеть на земля в неудобный положение. в общий этот работа мало выгодный, так как за квадратный метр в среднее удаваться выручать рубль 40—20. целый ряд технический прием и секрет ковровый дело обычно переходить от мать к дочь по секрет.несмотря на свой роль в хозяйство семья, туркменка, как общий правило, не являться полноправный член семья. верно, с она советоваться в каждый крупный семейный дело, она доверять домашний ценность, но на она мужчина смотреть, как на существо низкий и себя неравноправный. женщина купить и поэтому в первый очередь считаться собственность. верный, положение туркменка хорошо, и она пользоваться больший свобода, чем ее сестра в средний азия— узбечка, сартянка и таджичка. даже если она играть известный роль в семья, то й тогда она не позволяться принимать участие в разговор мужчина или в обсуждение общественный вопрос. впрочем, известно, что в вид редкий исключение отдельный туркменка, благодаря свой ум и личный качество, все же играть выдающийся роль в общественный жизнь.народный творчество туркмен отражать, в себя такой отношение к женщина в поговорка: «волос женщина долгий, ум у они короткий», «без муж женщина все равный, что без узда лошадь», и совет даваться, как с она обращаться: «если твой жена дура, пусть твой нагайка быть толстый».обычный право признавать лишь некоторый обязанность муж по отношение к жена, в тот число содержать жена, а если жена несколько, то' все одинаково. жена же не иметь никакой имущественный право в семья, и все считаться собственность муж. в тот же время обычный право отдавать жена в полный распоряжение муж, который в известный случай мочь даже убивать она. по обычный право развод возможный по взаимный соглашение супруг или по желание муж, для что достаточно трижды произносить при свидетель формула «талак», жена же никогда не мочь расторгать брак, если при его заключение быть соблюдать весь принятый обычай правило. прежде развод быть очень редкий. при развод, уходить от муж, жена дозволяться взять с себя лишь самый необходимый вещь, как-то: один рубаха, один штаны, один головной убор и платок; это и все, независимо от богатство муж. ребенок оставаться у отец, кроме грудной, но и они по окончание срок кормление надо тоже вернуть отец.по один подозрение в измена обычный право позволять муж подвергать жена пытка, а за измена и безнаказанно убивать она. женщина не мочь вернуться к свой отец, покидать муж, так как она ведь становиться собственность его; она муж мочь бы по суд требовать возвращение свой имущество.неравенство женщина с мужчина сказываться, например, в то, что при убийство женщина род убивать уплачиваться лишь половина выкуп, положенный за убийство мужчина и вот, если туркменка свежий, здоровый и крепкий до замужество, то переход в кибитка муж мало-по-мала класть на она сильный отпечаток от тяжелый и непрерывный работа, болезнь и плохой обращение с она муж, в результат что она быстро начинать отцветать и стареть. если муж богатенький, то на смена она приходить новый жена.вместе с то весь вековой уклад жизнь не мочь не налагать на туркменский женщина свой отпечаток, способствовать развитие весь качество характер, вырабатываться при приниженность положение и постоянный труд, например, насколько у мужчина развитый лень и отвращение к труд, настолько женщина трудолюбивый и упорный в работа. в тот же время тонкий художественный вкус, который обнаруживаться в изготовлять она ковер, ткань и другой изделие, ставить она в этот отношение несравненно высокий мужчина; их работа грубый и лишать всякий художественность.среди отрицательный качество туркменский женщина надо отмечать неряшливость в свой одежда и наружность и нечистоплотность. весь кокетство в одежда проявляться лишь в ношение серебряный украшение.у туркмен вообще сильно развивать предрассудок и суеверие, особенно же благоприятный почва для свой распространение они находить у женщина. все злой, весь болезнь считаться происходить от злой дух, поэтому, например, больной лечить отчитывание и изгнание злой дух. очевидец сообщать, как женщина, больной истерия и неврастения, быть посадить свой муж в скотский сарай на цепь и приковывать к столб, чтобы изгонять из она злой дух; для это она ежедневно бить с причитывание молитва и почти окончательно ﻿добивать—она сходить с ум. распространение суеверие и предрассудок понятно; если у мужчина просвещение стоять на очень низкий уровень, то что надо сказать о женщина, среди который даже к 1924 г. на весь туркмения можно быть насчитывать лищь 25 грамотный.у по мера то, как сын подрастать, они начинать проявлять свой власть над мать, помыкать она; теперь, 'кроме муж, у она появляться в их лицо новый господин. дочь отдавать замуж на сторона, дом одиночество и труд. старость обычно нести с себя еще больший обострение чувство одиночество и сознание бесцельно и бесцветный проживать тяжелый жизнь.овдоветь бездетно, туркменка становиться собственность близкий родственник свой муж, который мочь снова отдавать ее замуж, присваивать калым, выручать за она, или же она оставлять у себя на положение жена, т.-е. она снова распоряжаться, не спрашивать ее желание. лишь материнство отчасти обеспечивать она независимость, так как она делаться опекунша свой ребенок и не мочь быть насильно отдавать замуж, хотя и должный жить у родные муж. при выход замуж по свой воля она разлучаться со свой ребенок, даже малолетний; при выдача замуж ее дочь весь калым получать близкий родственник ее муж.и только в случай, если вымирать этот родственник или они не быть при смерть ее муж, вдова становиться совершенно независимый, тогда и калым, выручать за дочь, поступать в ее польза. это единственный случай, когда туркменка мочь становиться самостоятельный и освобождаться от подчинение чужой воля

﻿3. положение женщина в туркмения при советский власть
в результат октябрьский революция старый экономический отношение в туркмения наносить страшный удар; родовой строй, исполнять в течение век свой дело по сохранение туркменский народ, благодаря хозяйственный мера соввласть (земельный-водный реформа и др.), у оседлый население ТССР потрясать до основание. буржуазия и феодал оттеснять и уступать свой место трудовой население. заменяться советский право право обычай. то же происходить и с мусульманство, с его шариат. ломаться основа старый туркменский строй, идти на его место новый советский жизнь, и, конечно, невозможный быстрый рост культура и нельзя догнать другой более культурный народ, пока туркменский женщина оставаться в свой прежний рабский положение. поэтому по мера упрочение советский власть в средний азия мало-по-мала становиться осуществляться и освобождение труженица туркмения. с национальный размежевание средний азия, с начало национальный строительство новый республика и женский вопрос получать к себя больший внимание, и работа по раскрепощение туркменка тоже пойти вперед более быстрый шаг. на учредительный с'езда совет туркменистан, происходить в февраль 1925 г,, в декларация об образование ТССР быть провозглашать: «признат вая за женщина полный равный право, ТССР принимать весь мера к изжитие весь бытовой условие, носить характер ограничение право женщина».III сессия цик ТССР в октябрь 1926 г.принимать декрет о калым, развод, о запрещение многоженство и выдача замуж малолетний также и 2-й с'езд совет ТССР посвящать много внимание дело раскрепощение женщина и обращаться с особый воззвание к женщина туркменистан по вопрос конкретный мероприятие, связывать с раскрепощение.руководство весь работа в этот область принадлежать женотдел цк КПТ (б) и комиссия по улучшение быт труженица при цик ТССР. работа среди женщина сильно тормозиться и еще тормозиться и теперь недостаток туркменский партийный женский сила.однако, в этот область уже иметься громадный достижение, который позволять считать, что дело вовлечение женщина-туркменка в партия поставлять надежно. проходить тот время, когда среди партийный женский актив не быть ни один туркменка, теперь они уже много 30 человек, т.-е. около 6% весь партийный состав ТССР. при это надо сказать, что при существующий в ТССР бытовой условие этот число не должно считаться малый. партработа среди туркменка довольно трудный, так как даже в работа ячейка сказываться влияние быт. в некоторый место ТССР, стараться выходить из создаваться положение, даже пытаться создавать особый женский ячейка. более нормально обстоять дело с работа среди девушка, для который создаваться отдельный комсомольский ячейка; отдельно от мужской сзываться их конференция и собрание. работа с комсомолка непосредственно руководить женотдел. женщина составлять около один десятый все число комсомол. также и пионерский движение проникать в среда ребенок. отряд девочка-пионерка обычно находиться при клуб и уголок дехканка. расти и число женский туркменский пролетариат; большой роль в этот дело сыграть развитие промышленность. закладывать в ашхабад прядильноткацкий фабрика один давать работа несколько сот женщина из коренной население. отсутствие же женщина-батрачка в ТССР об'ясняться запрещение со сторона туркменский обычай держать в дом женщина, кроме жена и наложница.немного год назад звучать бы неправдоподобный утверждение, что туркменка активно мочь бы участвовать в политический жизнь страна и управление она, между то как теперь и это становиться возможный, и каждый год показывать весь большой женский активность. на последний выборы в аульный совет в 1927 год избирать уже 6°/0 женщина, вдвое много, чем в предыдущий год.по инициатива центральный избирательный комиссия быть разрешать устраивать отдельный женский предвыборный собрание и выборы. женщина на они быть проявлять громадный интерес и внимательный отношение к дело. вот, например, как протекать женский собрание (предвыборный) в аул ата тедженский район.из 84 женщина являться на собрание 21. пред-аулсовет сделать доклад, а затем спрашивать:—быть ли вопрос?вопрос перемешаться с краткий речь— впервые ведь выходить из дымный кибитка на женский собрание. один сказать:—чтобы не быть обиженный при раздел земля и вода... оставлять на этот участок, где жить сейчас.еще один:—советский власть уже несколько год, а на женщина не обращать внимание. земля мы не давать. почему?—и грозно смотреть на пред-аулсовет. резолюция вынести без посторонний указка:— при распределение земля и вода женщина не забывать, наделять они пай. ﻿второй доклад выслушивать об участие женщина в перевыборный кампания. говорить, как подсказывать сердце.—вот вы говорить, чтобы мы идти на собрание, учиться, а на мы плохо смотреть мужчина.—верно, говорить, что советский власть много для мы сделать, а только мужчина не переделывать.—понятный ли вы доклад?—понятный.—ну какой же резолюция принимать?—вопрос весь собрание.аман султан,-—активистка, просто сознаваться:—понимать, что что-то нужно сказать, но как и что—сказать не уметь.наметка в член аулсовет. союз кошчи называть два женщина. женщина осмелеть, просить слово.—надо выбирать один, да такой, чтобы все перекручивать, чтобы быть подвижный и боек. в прошлый год старуха выбирать, сидеть, а польза от она нет.—хисель мурадов.—тяжелый,—браковать старуха. называть другой женщина.—ребенок много.—аман султан кара-бай кыз.по два рука подымать женщина...быть случай, что на общий избирательный собрание женский кандидатура получать большой число голос или же итог выборы, в который проводиться в член аулсовет женщина, встречаться аплодисменты. женщина выбираться и в президиум аулсовет, на районный с‘езда и на с'езд совет. конечно, в ашхабад, в центральный учреждение ТССР до президиум цик‘а включительно теперь работать и туркменка.привлечение широкий слой дехканка к общественный жизнь и выявление наиболее активный из они происходить путем институт делегатка и с‘езд дехканка. однако, работа с введение институт делегатка носить вдали от город пока лишь опытный характер, что об'ясняться как слабость партийный влияние там, так и бытовой условие. в аул работа делегатка вестись с перебой, они не все привлекаться к практический работа, и связь их с избиратель слабый. на 749 делегатка ТССР туркменка лишь 35. вначале, а это случаться иногда и теперь, делегатка подвергаться всяческий издевательство и преследование со сторона реакционный часть мужчина.так как в город ТССР очень мало коренной население, то, говорить о работа среди туркменка, приходиться иметь в вид аульный поселение и кочевница. здесь, в зависимость от тип хозяйство существовать различный условие для работа среди женщина: хороший в чисто земледельческий местность, где налаживать партийный и советский работа, плохой обстоять в район со смешанный земледельческий-скотоводческий тип хозяйство, а в чисто кочевой—работа среди женщина очень затруднительный.принимать во внимание бытовой условие, быть разрешать устройство особый женский клуб и уголок дехканка, где женщина мочь бы бывать, не бояться встреча с мужчина. пока же иметься лишь один учреждение расширенный клубный тип для женщина-туркменка, это—ц. д. д., центральный дом дехканка имя клара цеткин в ашхабад. в вид отсутствие коренной население в самый ашхабад, работа ц. д. д. рассчитать на дехканка соседний аул, и он, заменять клуб, являться звено между дехканка и общесоветский культура. кроме то, он рассчитать на обслуживание жена партиец, комсомолец, член союз кошчи ﻿в ц. д. д. иметься: амбулатория—консультация, юридический консультация, спальня, класс, рабочий комната, детский ясли, зал клуб и т. д. работа ц. д. д. среди туркменка вестись в несколько направление, сообразно что построить и организация дома.культурно-просветительный отдел иметь школа ликвидация неграмотность, в который стараться привлекать дехканка, чтобы они посылать потом на курсы акушерский или педагогический. также при ц. д. д. находиться годичный курсы по подготовка районный работник из коренной население среди женщина. в ц. д. д. ставиться доклад и беседа особенно же политический, по гигиена и санитария.периодически производиться выезд в аул с врач или сестра, где происходить прием больной, раздаваться лекарство, устраиваться беседа на медицинский тема.- также в аул выезжать и кинопередвижка ц. дом. выезд популяризовать ц. д. д.; с некоторый аул держаться постоянный связь. задача отдел труд являться распространение среди дехканка культурный навык и способ в сельский хозяйство и в домашний работа. амбулатория—консультация, обслуживать женщина врач, кроме амбулаторный прием вести также индивидуальный беседа по охрана материнство и младенчество, гигиена и т. п. в ц. д. д. дехканка даваться юридический совет и раз'ясне-ния. проживать в ц.д. д. некоторый время (до 2-х неделя) в совсем другой, чем аульный, обстановка, дехканка, приобретать ряд культурный навык и привычка, делаться у себя в аул носительница более культурный жизнь, популяризатор ц,. д. д. влияние ц. д. д. шириться и приносить хороший результат; так, по просьба дехканка, ознакомляться с ц. д.д., в ашхабадский округ открывать ряд школа. ц. д. д.—первый опыт в ссср, уже оправдывать себя и в свой работа среди женщина преследовать цель не только пробуждать они, но и воспитывать. кроме ц. д. д., в ТССР по аул иметься около 2-х десяток красный уголок для женщина коренной население. однако, не весь этот уголок иметь специальный работник и работать от случай к случай, от собрание до собрание. некоторый уголок иметь швейный машина, служить приманка для аульный дехканка. существовать в жел. дора. пункт женский клуб (новый чарджуй) не носить чисто туркменский характер, обслуживать также и русский; при они тоже иметься школа ликбез, консультация, детский площадка, кооперативный женский лавка.в дело распространение образование среди туркменка партия и советский власть уже проделывать и проделываться громадный работа, который встречать, однако, известный трудность: с один сторона, — противодействие реакционный элемент, с другой,—почти сплошной неграмотность среди женщина. до октябрьский революция грамотный туркменка быть очень редкий исключение среди свой сестра и, как мы уже указывать, еще в 1924 г. на весь туркмения приходиться всего 25 грамотный туркменка, в настоящий же время дело непрерывно улучшаться. в цель непосредственный воздействие на ребенок и распространение культурный навык среди население, обращать внимание на устройство детский сад в аул; такой сад уже открывать 13; они посещать несколько сотня туркменский ребенок, процент девочка в они пока не большой.в школа обучаться несколько сотня девочка-туркменка, часть в особый закрытый школа (интернат); школьный сеть непрерывно расти. для больший привлечение девочка в школа быть предоставлять ряд льгота туркмен, посылать свой дочь учиться, а также, уступать бытовой уклад, устраиваться для они отдельный школа. число школа по ликвидация неграмотность среди женщина также весь расти. со сторона женщина тяга к учение очень большой, при это в тот время как часть мужчина—муж, отец, брат—иногда даже сам посылать женщина в школа, другой, более реакционный, придерживаться мусульманский взгляд на женский образование, как на недопустимый и вредный вещь, всячески препятствовать учиться свой близкий, и в такой случай они иногда приходиться посещать школа тайком от мужчина.так как один из главный препятствие в культурно-просветительный работа в ТССР являться отсутствие коренной работник в область просвещение, и русский не всегда мочь подходить к туркмен, не знать их язык и бытовой условие, то вопрос подготовка кадр туркменка для этот работа среди женщина обращать на себя должный внимание. пока открывать педагогический курсы для женщина из коренной население, а также для этот цель служить два институт народный просвещение и педагогический техникум. высокий образование также понемногу начинать проникать в женский среда; с один сторона, туркменка учиться в вуз ташкент, с другой же— москва и ленинград.в общий же говорить, принимать во внимание бытовой условие и состояние женский образование до октябрьский революция, надо считать, что в этот область достигать громадный успех.вопрос охрана материнство и младенчество в ТССР уделяться много внимание, так как он очень важный для туркменский народ. скверный гигиенический условие жизнь туркмен вообще, а ребенок особенно, вести к громадный детский смертность, этот же способствовать отсутствие у население многий самый элементарный культурный навык, до употребление мыло включительно. у туркмен наблюдаться много заболевание кожный, глазной (трахома) и венерический болезнь. среди ребенок много больной парша, чесотка, экзема и глазной болезнь.жизнь в кибитка, представлять из себя деревянный решетчатый остов, покрывать только войлок, продувать насквозь холодный воздух (мороз в ТССР достигать иногда до 30°, да ■еще на открытый место) и неотапливаемый, вести к частый легочный заболевание. кроме то, грязный обстановка кибитка, жизнь в полутьма и теснота заставлять ставить вопрос о возможно скорый замена кибитка дом у оседлый население. кибитка уже стоять на путь к культура. выдача мололетняя и несовершеннолетний замуж и калечение роженица из-за отсутствие акушерский помощь и элементарный научный знание вести к большой заболеваемость женский болезнь среди коренной женский население.в область охрана материнство и младенчество задача соввласть являться в первый очередь проведение культурно - просветительный работа среди население, создание законодательство, защищать мать и ребенок, и идеологический воздействие на мужской часть население, в цель улучшение положение женщина. на место работать особый комиссия по распространение санитарно-гигиенический знание, раскидывать сеть акушерский пункт и консультация, устраиваться для ребенок ясли, который играть большой роль для мать - туркменка, научать они обращаться с ребенок. также и кооперация идти навстречу мать и ребенок, иметь среди свой товар также предмет санитария, гигиена и лекарство.дело, однако, тормозиться отсутствие руководитель из среда самый коренной население; на этот вопрос уже обращать внимание, и в цель скорый создание туркменский кадры акушерский персонал в г. ашхабад открывать акушерский техникум на 60 человек, пополнять исключительно из коренной население.несмотря на формальный уравнение женщина в право с мужчина, категорический запрещение бытовой норма, как многоженство и брак малолетний, и об‘явление калым незаконный обогащение, который мочь теперь быть потребовать назад, нельзя еще сказать, чтобы это претворяться в жизнь. советский законодательство далеко не везде проводиться в жизнь, а часто, если и проводиться, то в искаженный вид. слишком сильно еще влияние адат. в г. каахка на суд разбираться дело по обвинение туркмен, принуждать свой 14-ти летний сын вступать в брак с 18-летний.руководить юридический защита женщина, женотдел выделять в суд в дело, затрагивать интерес женщина, особый правозаступница и общественный обвинительница и привлекать женщина в состав народный заседатель. этот мера— участие женщина в работа суд—совершенно необходимый в ТССР, хотя надо замечать, что в общий, это участие еще недостаточно, и нарза-седательница еще мало; впрочем по мера рост женский актив положение улучшаться.кроме то, устраиваться специальный консультация по женский дело (как, напр., при ц. д. д.). вместе с то, нельзя говорить о раскрепощение женщина, пока она находиться в экономический зависимость от муж, отец, брат, опекун и т. д. необходимо давать она возможность экономически становиться независимый. в ТССР это задача облегчаться то, что почти каждый туркменка, помимо свой работа по хозяйство, вносить в бюджет семья самый меньший г/5—’д весь доход семья через свой кустарный труд (главный образ, ковроделие, который не заниматься лишь 2—3% из весь туркменка). необходимо быть об'единить, организовывать, поддерживать ковровщица, находить сбыт их произведение, обеспечивать заказ. это все делать женщина более независимый в свой семья и укреплять их связь с общественность.после мировой и гражданский война изготовление ковер сильно упасть сравнительно с довоенный время; задача день быть подымать этот отрасль кустарный труд путем кооперирование производитель. этот работа начинаться еще в 1922/23 г., но до 25 год большой результат не приносить, когда женотдел цк КПТ (б) обращать серьезный внимание на этот вопрос, и кооперирование ковровщица-кустарница быть поставлять широкий, и к этот дело привлекать другой учреждение (госторг, ВСНХ, банка). начинать с 7 артель с 150 дехканка в начало 1926 г., число артель непрерывно расти и за последний год увеличиваться в 10 раз. со сторона дехканка артель вызывать самый хороший отношение; делаться тысяча заявление об образование новый артель и предоставление кредит. с цель подымать квалификация ковровщица и сохранять начинать исчезать ценный старинный рисунок, в мерв в 1926 год открывать курсы ковровщица кооперирование кустарница другой специальность (напр., ткачиха шелк) стоять на очередь, но большой значение не иметь.особый вид работа среди женщина представлять специальный женский кооперативный лавка, устраивать в средний азия, в тот число в ТССР; такой лавка работать в старый чарджуй. в она туркменка не бояться встречать мужчина}, а специальный подбор товар удовлетворять вкус и потребность покупательница. число пайщик— женщина непрерывно расти. устройство самостоятельный женский хозяйство также являться один из средство экономический раскрепощение женщина. в 1925/26 г. в ТССР проводить земельный реформа, но при это земля, отбирать у помещик и кулак, распределяться не по душно, а по хозяйство; поэтому из женщина земля быть наделять лишь тот, который вести самостоятельно свой хозяйство, и вдова. все образовывать много 1.200 женский хозяйство. однако, пока еще недостаточно налаживать помощь этот хозяйство; некоторые из они иметь мало живой и мертвый инвентарь. создание женский хозяйство—наглядный и яркий агитация за женский равноправие.советский культура, ворваться в туркменский жизнь, регулироваться адат, непрерывно расширять и углублять свой влияние. под руководство более опытный и культурный работник совершаться раскрепощение туркменка. область семейный отношение, где женщина по адат не иметь никакой право,—один из наиболее яркий пример достигнутый успех. пока еще не везде, но кое-где женщина почувствовать себя равноправный в семья. хотя пословица и утверждать, что «корова не выбирать вода, а женщина муж», но теперь дехканка начинать отказываться выходить замуж за человек, за который она просватывать в люлька. под защита советский закон туркменка сам становиться искать развод с муж, хотя это случаться не так часто. так, за 1925 г. заявление о развод весь подавать 422. больший часть требование развод вызываться: побои, курение опиум муж, многоженство и очень большой разница в лета (жена 20 год, а муж 60 или до 90). развод по желание жена, независимо от причина, его вызывать,—моральный убийство муж, поэтому развод производиться лишь при обоснованность они, и кроме то, надо иметь в вид, что по туркменский закон весь развод, в цель защита право женщина, проходить через суд.работа советский власть нести культурный свет в глубина ТССР, но, конечно, при это нарушаться интерес весь тот, кто перемена невыгодный, и с этот сторона встречаться она сильный противодействие.в частность, мероприятие соввласть, направлять к раскрепощение женщина, встречать страшный враждебность и противодействие как со сторона весь реакционный элемент страна (духовенство, кулак-бай), так и часть мужской население страна, если новый порядок затрагиваться их интерес, хотя среди передовой часть мужчина и намечаться резкий перелом во взгляд на раскрепощение женщина. к сожаление, даже часть партиец - туркмен не смочь сразу отказываться от старый взгляд и установление, и центральный партийный орган приходиться обращать их внимание на полный недопустимость для сам член партия многоженство, калым, выдача замуж малолетний и т. п. с другой сторона, не весь лицо, входить в состав советский административно-судебный аппарат, усваивать или пожелать усваивать основа новый правовой положение женщина, благодаря что и допускать искажение советский законодательство.иметь место даже такой единичный факт, как случай, происходить в ашхабад, когда на глаз у постовой милиционер муж-туркмен убивать свой жена,—курсантка акушерский техникум; на крик о помощь она подруга, с который убивать идти по улица, милиционер отвечать: «этот частный дело муж и жена, никто не должный вмешиваться».судебный орган иногда относиться невнимательно к защита женский интерес, сильно затягивать подобный дело, при что чувствоваться, что коренной работник следствие и дознание смотреть на положение женщина далеко не с точка зрение советский законность.однако, несмотря на весь опасность, несмотря на то, что до полный раскрепощение еще далеко, а новый идея, чем далеко вглубь страна, тем много нахаживать противодействие, большой же часть женщина еще далеко не осознавать тяжесть свой положение, находиться все много и много смелый туркменка, не останавливаться перед угроза, преследование, избиение, покушение на их жизнь и т. д. и порывать связь со старый жизнь.много женщина поплатиться свой жизнь за свой смелость, за работа в женотдел или делегатка, неподчинение муж, желание учиться и то подобный. среди погибший находиться эннэ кулиев, основательница центр. дома дехканка и анна джемаль, активный работник в дело освобождение женщина туркмения. многий женщина приходиться и теперь приходиться многое претерпевать за желание воспользоваться право, провозглашать соввласть. однако, с каждый год дело освобождение труженица-туркменка подвигаться вперед, и результат, получать в этот отсталый страна, можно называть вполне удовлетворительный. с распространение просвещение и рост партийный влияние в ТССР дело полный раскрепощение туркменка быть весь более и более идти к свой полный осуществление.

главный источник и пособие: газета — известие цик ссср и вцик «туркменский искра», журнал «коммунистка», журнал «туркменоведение».материал Отд. работница и крестьянка цк ВКП (б) и НКЗ-драва рсфср.а. мелькумов — материал революционный движение в туркмения.михайлов — туземец закаспийский область; работа о туркмен н. иомудский (часть не издавать).земельный реформа в Ср. азия, сборник Ср.-аз. бюро ВКП (б) россия — полный географический описание под ред. семенов; весь Ср.азия 1926 г.весь туркменистан 1927 г.; б е л я е в — русский-туркменский словарь; с. а. агабеков — учебник туркменский наречие с приложение сборник пословица и поговорка туркмен.

цена 18 копа. р
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ
москва, маленький. черкасский переть., д. 2/6.
тело. 31-66, 4-15-90 до 93, доба. 23, склад 2-55-92
