«труженица восток»
под редакция в. а. гурко-кряжина.
в. москалев
узбечка
изда. «охрана материнство и младенчество» НКЗ
москва 1928
типография и словолитня
„красный пресня"
3-я мосполиграф
малый грузинский улица,
столярный переулок, 5/7.
главлит № а—4221.тираж 7.000 экз.
содержание Стр-
1.узбекистан после национальный-государственный размежевание средний азия.............................. 3общий очерк страна...............................
2.население, его этнический и социальный состав ихозяйство.........................................11
3.женщина узбекистанадо революция.................17
4.женщина узбекистанапосле революция..............33

при составление настоящий брошюра автор, быть использовать отчетный материал женотдел цк ВКП(б), представительство узсср, статупра-влевий узсср, а также данный, находиться в 'женский журнал «янг-иол!» (издание женотдел ЦККП(б)узы), газета «янг-фергана», в книга: наливать к и н «быт женщина горный фергана», с. л гоби мо в а «как жить и работать женщина средний азия», м. в. лавров «туркестан», д. и. логофет «страна бесправие», и др.изустный сообщение обязанный тов. мир-бакаев (уроженец кишлак истарь).

«мосполиграф» 14-я тип., варгупихнн гора, 8._____главлит у а 9396. москва, 1923. зак. № 1462. тираж 7000

﻿1. узбекистан после национальный-государственный размежевание средний азия, общий очерк страна.
в 1925 г. в жизнь ссср иметь место событие значительный, исторический важность. колоссальный пространство средне-азиатский тысячеверстный степь и пустыня, оживлять редкий зеленый островок древний город и селение, весь этот громадный, разноплеменный, величина с половина западный европа, страна, завоевывать советский власть уже в 1917 г., спустя 8 год быть разбивать на несколько национальный государство, в который отныне сосредоточиваться жизненный энергия народ средний азия.в результат этот, проделывать главный образ старание наш партия великий преобразование, создавать два новый независимый республика—узбекский и туркменский, два автономный республика: киргизский и таджикский и один автономный область—кара-калпакский. таджик и два автономный область—киргизский и кара-калпакский.рожать при такой обстоятельство в 1925 г., узбекистан, граничить с север с республика казак и кара-калпакский автономный область, на восток с гористый киргизия и еще более гористый таджикистан, на юг с афганистан и на запад с туркменистан, лежать за 3 тысяча километр от москва. лежать он за песчаный море и пустыня, но один из важный и полнокровный стальной жить наш государ﻿ственный организм, начинаться у сердце союз, совершенно уничтожать этот отдаленность.стальной путь, идти через самара на оренбург, пройти травянистый степь оренбургский губерния, входить в сожженый солнце казакстан и, миновать склон красивый мугоджарский гора, вторгаться в песчаный море, лишь очень слабо оживлять широкий и длинный река сыр-дарья. прямо- прорезывать они на протяжение тысяча верста и миновать берег аральский море и болотистый озеро, наш поезд подходить к город туркестан, у который пустынность степь чередоваться с часто встречаться небольшой участок поливной поле и тополевый рощица.здесь, у река арыся, ответвляться уходить на восток по этот река семиреченский железный дорога, строющийся на протяжение 600 километр х). это—звено также строющейеть туркестан сибирский ж. д. от этот звено вырастать ветвь который по.проект доходить до громадный озеро иссык-куль, лежать у китайский граница.через 12 час подходить к гора каз-курт-ские, за который и лежать узбекистан. поезд всходить на гора. до ташкент, главный центр просвещение и экономический жизнь узбекистан, оставаться ехать час два; до столица же, самарканд, оставаться еще 400 верста. путь из ташкент в самарканд лежать по средний из три, некогда политически разобщать страна, составлять узбекский республика. влево от железнодорожный путь, в несколько десяток верста, вздыматься гора, за который лежать весь окружать и скрывать они фергана, а на запад и юг от столичный' самаркандский округ пойти земля третий узбекский страна—бухара.сперва взглядывать на фергана.высокий горный цепь, обступать с четыре сторона, закрывать этот страна от остальной мир, делать ее природный крепость исполинский размер, пространство в 120 тысяча квадратный верста, протяжение с север на юг в 400 верста, с запад на восток в 300 с лишек.ее южный стена — высокий, покрывать вечный лед и снег алайский горный хребет, за который лежать поделить между таджикистан и киргизия горный страна памир—«крыша мир». угол, упираться в китай, подходить к алай восточный стена—ферганский горный хребет. через северный двойной горный стена идеть путь в казахстан, и только западный стена образовывать ворота, через который выливаться из фергана, рождаться в она широкий, бежать по песок к аральский море полтора тысяча верста, река ﻿сыр-дарья, по берег который через тот же ворота вползать в фергана железный дорога.тот,- кто иметь возможность хорошо познакомиться со средне-азиатский природа, так непохожий на наш российский, пусть хорошо направляться в фергана не ио этот ж. д., а по старинный караванный путь аулий-ата—наманган, идти долина река талас.у сам г. аулие-ата он увидеть на свой путь замечательный картина прорыв бушевать река через довольно высокий ча-арчинский гора. талас здесь нестись один русло во весь ширина ущелие, между черный, голый сланцевый скала, который отвесно вздыматься на тысяча фут над река, едва оставлять место для проходимый' мы путь в фергана. редкий маленький островок с густой, яркий зелень среди бушевать масса вода талас, в мрачный обстановка высокий утес, блестеть на солнце, как изумруд в серебряный оправа. выходить из ущелие. не успевать еще отодвигаться мрачный пропасть гора, как перед глаз развертываться совершенно иной картина. весь правый берег талас и лежать за он долина вплоть до отступать вдаль предгорие покрывать пестрый кусочек поливной поле, часто перерезывать водный жила-канава, отводить из талас еще вущелие. несколько десяток верста идти наш путь через этот поле. но вот, на почти вечно голубой небо горизонт подыматься и все расти голубеть горный цепь с ярко белый снег. за они лежать фергана. выходить из ущелие, путь идти вдоль высокий горный цепь, по спускаться в ферганский долина берег река чаткал. спуск этот река вчетверо крутой знаменитый финляндский водопад иматра. ﻿в величественный обстановка увенчивать снег гора, около который беспрестанный то сходиться, то разбегаться туча, цепляться за утес, под ярко синий небо красоваться проходимый мы долина чаткал со свой свежий зелень, светлый от серебряный пена, быстрый река, течь по тополевый роща. здесь, мы находиться уже в фергана, недалеко от урочище «тысяча ключ» (минг-булак), где двенадцать век то назад быть летний кочевье турецкий хан, когда, выходить из близкий отсюда китайский предел, турецкий народ медленно двигаться ца запад.теперь здесь жить, приходить в древний время из сибирский лес и гора киргиз, называться рано дикокаменный киргиз. вообще у подножие дикий, величественный гора, окружать фергана с север, восток и юг, у черный лес, спускаться с высота, там и здесь белеть кучка разбрасывать войлочный юрта (палатка) киргиз, почему и место этот принадлежать соседний киргизский республика, а долина ферганский, располагать ниже предгорие, площадь в 20 тысяча квадратный верста, заселять узбек и являться часть республика узбек.мы останавливаться с вы в предгорие, возвышаться над этот широкий долина фергана, лежать теперь у наш нога.' вот она, видный вдаль верста на тридцать слишком.на серо-желтый канва песчаный и солончаковый, почти лишенный ныне растительность степь там и сям виднеться светло- и темно-зеленый пятно. пятно этот—(розделанный земля, результат упорный труд узбекский крестьянин. они ютиться над тонкий и густой сеть водный жить, составлять большой и малый система орошение, без который никакой жизнь невозможный в здешний пустынный, выжигать' солнце песчаный степь.такой, в окружение пустыня лежать, жизненный место называться оазис.в общий каждый из большой оазис, заключать в свой предел город или большой село (по-узбекски «кишлак», т.-е. «зимовка», так как. рано, кочевать по степь весна, лето и осень, в село узбек только зимовать), иметь в узбекистан приблизительно такой вид: по наружный обвод оазис находиться сравнительно большой х) отдельный участок незагороженный поле, засевать пшеница, ячмень, рис (сеяться в грязь, образовывать канавка—«арык»), люцерна (кормовой: трава), хлопчатник, марена (растение из который добываться прочный красный краска). номер приближение к центр оазис, отдельный участок земля становиться мало, зато с хороший вспашка и орошение. начинать попадаться поле, огораживать невысокий, аршин в полтора высота, глинять забор, из-за который выситься шелковичный дерево, тополь и др. дерево,,, а к посев присоединяться овощ (дыня, арбуз, морковь и лук), табак и изредка виноградник. еще далеко к центр незагороженный поле почти нет; каждый отдельный участок обсаживать большой число дерево в один или два ряд. здесь и шелковичный дерево и высокий тополь, раскидистый карагач и грецкий орех и др. местный дерево. хлебный растение почти совсем вытесняться бахча, виноградник, люцерна; по дорога все часто и часто встречаться арба—телега на два громадный, выше рост человеческий, колесо, человек, ехать ﻿верхом на осел, пеший и конный; по сторона на каждый шаг виднеться сад с виноградник, граната, яблоня, груша, разный сорт слива, высокий и стройный тополь, карагач, орех и шелковица.наконец, начинаться и самый город. по оба сторона узкий, не давать" иногда два арба раз’ехаться, улица, желтый-серый, глинобитный стена одноэтажный, по больший часть, дом с плоский земляной крыша, без единый окно на улица; такой же глинобитный забор; низенький и маленький ворота и калитка. около они играть в уличный пыль кучка полуголый, чумазый, но хорошенький ребятишки обоего пол.среди пестрый и шумный многолюдье тесный улица женщина-узбечка, сравнительно с мужчина, попадаться очень мало. причина этот своеобразный явление мы узнавать, когда познокомиться с население республика.насколько одинаковый в узбекистан общий черта распланировка его малый и большой оазис, какой представлять себя его город и садиться, настолько разнообразный, окружающий человеческий жилье природа, кусок который мы уже видеть при следование караванный путь из казахстан в фергана. подавляющий свой высота и опасность переход горный цепь сменяться у свой подножие жизнерадостный' пестреть квадратик поль, а за их предел сейчас же начинаться, казаться бескрайный, выжигать немилосердный солнце безжизненный пустыня, опасный для путник. в они громадный, высота в несколько сажень песчаный волна сменяться белый солончаковый равнина, а за они вновь начинаться один за другой, насколько мочь видеть вдаль глаз, скрывать человек песчаный волна ﻿общий явление, царить во все узбекистан, оставаться необычайный бедность вода. над плодородный почва страна тяготеть засушливость и человек с труд разрывать ее цепь, сковывать богатый производительность земля.помещать мы восточный часть страна, фергана, находиться сравнительно в счастливый условие, так как горный кольцо, в который она заключать, поить земля поток и речушка.но зато здесь земельный надел мелко.примыкать к гигантский стена фергана с ю.-з. столичный самаркандский округ, орошаться природа лишь в узкий полоса по склон высокий туркестанский горный хребет, да по берег рождаться в вечный снег р. зеравшан, у сам самарканд разветвлять на маленький речушка, от который отводить густой сеть канал-арыков. вне же этот водоносный сеть господствовать дикий пустыня, переходить на север в казанский предел, в страшный для путник голодный степь, называть местный народ «бедпак-давать», т.-е. несчастный степь.река зеравшан, имя который по-русски значит— «золотоносный», нести на протяжение 700 верста по иссохший земля влага и исключительно драгоценный для посев ил, являться действительно золотоносный для горный долина таджикистан и для узбекский округ—самаркандский, зеравшанский и бухарский, где жить больший часть узбекский народ.по этот же главный жизненный артерия страна располагать: столица республика, древний, существовать еще за несколько век до наш эра г. самарканд, многолюдный бухара,—некогда столица особый государство и древний город ﻿страна катт-курган (т.-е. «великий крепость»), пенджкент (значит «пять город») и др.второй центр страна—ташкент, лежать вне бассейн «золотоносный река», в бассейн другой великий река Ср. азия—сыр-дарья, также по древность не уступать наш киев. между прочее, как это ни странный, ряд народ жить почти 1000 год то назад под киев и вообще в южный россия, жить сейчас именно в предел узбекистан. к такой народ относиться половец или кипчак, населять большой часть теперешний украина, а также волжск-донской степь. часть из они переселяться в венгрия, часть в грузия и болгария, а оставаться быть сильно ослаблять монгольский нашествие, а потом оттискивать русский завоевание.теперь кипчак составлять заметный часть узбекский народ. отмечать еще кара-калпак известный ' в киевский русь под имя «черный клобук», откочевывать в азия и жить теперь в хорезмский округ узбекистан (б. хива), а главный обр. в свой национальный автономный область. наконец, в узбекистан же жить часть племя хазар, предполагаемый потомок великий и некогда населять южный и отчасти средний россия народ хазар, часть который, откалываться от главный масса, уходить в садиться. персия.

2. население, его этнический и социальный состав и хозяйство останавливаться теперь на главный народ интересовать мы страна. четырехмиллионный узбекский народ вместе с сосед свой — киргиз, киргиз-казак, туркмен, кара-калпак, республика который входить в ссср, с заграничный сосед-дунганин и уйгур, населять западный китай, а также вместе с татарин, чуваш, мещеряк, башкир, якут, алтаец, хакас, азербайджанец, турок, п'олуславянский болгар и балкар, принадлежать к сорокапятимиллионный семья турецкий-татарский или тюркский народ, из который около тридцать миллион входить в наш союз, являться в немой второй по численность национальный группбй после славянский, к который принадлежать русский, украинец и белорусс.общий численность узбекский народ немного не достигать до четыре миллион из который 3.200.000 жить в предел свой республика, около полмиллиона за граница ссср, афганистан, а тысяча около 200 в соседний туркмения и таджикистан.узбекистан—страна, исключительно сельский хозяйство, и, как хозяйственный единица, являться прежде все сырьевой база в экономика весь наш союз. существовать незначительный заводской промышленность обслуживать рано, опять-таки индустриальный промышленность россия в форма первоначальный обработка продукт предназначать для она; лишь теперь, постепенно укрупнять и развивать местный промышленность, советский строительство республика иметь в вид создание в будущее свой индустрия.в начинаться с 1923 г. восстановительный процесс основной внимание, естественно, быть направлять на хлопкоочистительный и маслобойный промышленность, без который невозможно быть бы расширение хлопководство, продукция который предназначать на экспорт нуждаться в предварительный местнбй промышленный обработка. параллельно с это тогда же приниматься за восстановление старый' и создание новый отрасль промышленность. к десятилетие октябрь промышленность узбекистан по стоимость свой валовой продукция выравняться на все 100°/о с довоенный и непосредственно за это начинать перерастать старый норма. из добывать промышленность главный внимание обращать на топливный промышленность, который в связь с природный богатство недра ферганский область (нефть разрабатываться на дясть промысел, каменный уголь в богатый кызыл-кийский копи) подводить под индустриализация прочный база. стремление к переход на наиболее дешевый и совершенный вид энергия, послужить в вид наличие природный данные основание для начало широкий работа по электрификация узбекистан.узбекистан по преимущество земледельческий республика. в. немой сосредотачивать преобладать часть хлопковый плантация средний азия. в он же основной масса площадь под зерно-злак, а также сад и виноградник. при это площадь хлопковый плантация в ташкентский и ферганский область республика перевышать площадь хлебный злак в 41/2 и Зфг раз.нижеследующий сравнительный таблица показывать в процент пропорция культура в довоенный время и в наш (см. табла, на след. стр.).табличка показывать, что в наш время площадь хлопковый плантация по отношение ко весь посевная площадь республика расширяться, место, даже вдвое по сравнение с довоенный время, хотя количество земля под хлопок теперь немногий (процент на 10—12) и маленький довоенный. это юб’ясняться, главный образ, сокращение общий посевная площадь страна, вследствие неполный законченность работа по восстановление сложный оросительный система страна, значительно разрушать и приходить в полный упадок в год гражданский война (с 1920 или вернее 1917 г. ио начало 1923). отстраивать в 1926 г. мощный бозсуйский гидростанция быстро подвигать вперед восстановление посевплощадь, что способствовать расширение плантация на 1/3,за этот же год. мелиоративный товарищество, заботиться о повышение качество уход и обработка, возрасль с 51 до 124. на поле страна уже работать около 600 трактор. туземный инвентарь (кетмень, т.-е. мотыга, кирка, деревянный соха, серна, вместо коса, и т. д.) быть вытеснять европейский на 11%, что немало способствовать быстрый рост агрономический сеть с момент национальный размежевание Ср. азия в 1925 г. другой, иметь место в тот же 1925 г. важный событие в жизнь страна—земельный реформа совершаться такой образ.неизжитый до проведение реформа остаток крепостнический отношение поводить к (то, что у байский-кулацкий элемент город и кишлак собираться до узы весь обрабатывать земля, при одновременный же малоземелье и безземелье главный масса крестьянский население.главный причина в установление уродливый земельный отношение в узбекистан, послужить проникновение туда российский капитал и его влияние на развитие хлопководческий хозяйство. система широкий кредит, быстрый рост слой посредник становиться многочисленный, эксплоа-тация дехканин-потребитель путем хлебный операция, малоземелье при значительный густота население в хлопководческий район — все это вызывать появление местный капиталист-купец, бай, прибирать в свой рука значительныеземля-ные участок и превращать земельный рента в торговый и ростовщический капитал. закабаление бедняцкий и середняцкий часть дехканство идти по путь прибирание к себя земля, и живой и мертвый инвентарь. расслоение дехканство быть значительный. образовываться подавляющий масса беднота, батрачество, безземельный крестьянин работать исполу, а при обработка байский инвентарь, получать лишь треть, а то и четверть урожай.как отражаться эемреформа на крестьянский надел страна показывать следующий табличка (см. табла, на след. стр.).конечно, и теперь еще немало беднота. один десятый весь хозяйство страна принадлежать к бес-посевной (в центральный область. на доля малопосевной (с надел не большой один десятина) падать треть весь хозяйство страна, при чем в фергана малопосевной 43%. середняк, с надел от 1 до 4 дес., представлять половина весь крестьянство. крупный дехканский хозяйство, с посев свыше 4 дес.—7%. зеравшанский область находиться в более бла-'гоприятный положение—она иметь пастбище, по-этот там крестьянство суметь сохранять скот.в ферганский-же и ташкентский область разорение преобладающий масса крестьянство происхо-;дило гораздо' быстро.вот почему крестьянство узбекистан так бедно . рабочий скот. треть'весь хозяйство совсем он не иметь; треть иметь по один голова, четверть по два голова и лишь десятый часть 3—4 и более голова.в фергана же, около половина крестьянство ;(46%) совсем не иметь рабочий скот.;заботиться об изживание такой бедность нужный в хозяйство животное, правительство республика, помимо отпуск средство и снабжение на ﻿льготный условие, дехканин, иметь в вид широкий распространение правильный постановка скотоводство. с этот цель открывать в 27 г. великолепно оборудовать зоотехнический институт.в связь с широкий распространение в страна шелководство, значительный масса дехканин, в особенность женщина, занятый ремесло, связывать с он—шелкомотание и шелкоткачество. около 25 тысяча кустарь объединять промысловый кооперация, равно как и около 12% другой кустарь, составлять около полтораста тысяча человек. важный значение кустарный промышленность в узбекистан объясняться то, что продукция она до сей пора несколько превышать продукция местный госпромышленность. кооперирование она идти успешно; достаточно сказать, что за один 1925—26 хозяйственный год промкооперация узбекистан увеличиваться численный на 50%.

3. женщина узбекистан до революция
по один, по' два, с ребята на рука, с узел шелковичный кокон на голова, с лицо закрытый густой сетка из конский волос, в серый паранджа, т.-е. халат, накидывать на голова с длинный до земля рукав, двигаться плавный, слегка торопливый походка, странный, очень редкий в многолюдный толпа фигура, по, изнурительный жаркий улица. редко попадаться они мы потому, что по узбекский обычай появляться женщина на базар неприлично; бывать она там только в тот случай, когда заменять ее некого. тот же обычай лишать узбечка право сам продавать результат свой труд, хотя бы и многолетний, какой являться, например, ковер.но вот она в такой, свойственный туркестан жара, закутывать с нога до голова разный по﻿крывало да халат, приходить с свой -ноша домой в женский его половина.наконец-то, можно' снимать с себя весь нелепый наворочка и вздыхать свободно, а не через сетка!в какой же обстановка жить узбечка дома? у рассматривать сперва ее жилище. оно многий отличаться от наш.весь обстановка, в который жить мусульманин, весь мир; в который вращаться он весь жизнь, создавать по веление его религия. а подчинение себя весь важный и мелкий сторона жизнь и построение они по многочисленный свой предписание быть коренной правило религия мусульманин—ислам.не столько сам основатель ислам магомет, мечтательный и даровитый прасол, становиться религиозный-политический деятель аравия, сколько(многочисленный поздний учитель ислам возртникать на почва, городской культура создавать торговый капитал, пострараться весь жизнь мусульманин оформлять по свой суемудрствование основывать то на темный место священный книгимусульманин—коран, то на старинный предание,.то на собственный выдумка.например', магомет в коран приказывать свой помощник: «сказать также и верующий женщина, чтобы они потуплять свой взор; хранилиб себя от страстный пожелание, показывать только тот они свой наряд, который наружу; на-кладывать бы себя на грудь покрывать...»как видеть, последний слово основатель религия накладывать покрывало на грудь мусульманка.о другой же какой либо покрывало ни здесь, пи в другой место коран нет ни слово. значит казаться бы, незачем быть они и вводить; и, действителывать, у волжский-уральский татарин, принимать ислам от свой предок-болгарин тысяча год то назад (в 1922 год быть тысячелетний юбилей), общий традиционно-бытовой стесненность женщина не осложнять, скрывание себя за сетка и покрывало. но, на беда, с тот пора в мусульманский мир вырастать значение своеобразный городской культура персия, с ее ревнивый скрывание женщина. некий почтенный учитель, желать вообще отличаться вызывать уважение строгость изрекать они правило, между прочее, налагать на лицо безответный женщина сетка, а на весь ее и без то многослойный одежда-серый паранджа, нелепый халат, накидывать наголову, со свисать до самый 'земля р'укав. конечно, и они, как и многочисленный их последователь ссылаться при это на коран, но, как видеть, совсем не основательно: в немой магомет восхвалять женщина одевать лишь «прикровеивать», т.-е. без выставление наружу голый рука, нога, шея и волос.хотя наиболее развитый часть узбекский духовенство (мулла), и сознавать теперь необоснованность укутывание сетка и паранджа, однако, очень часто защищать этот традиция, не желать поддаваться старание безбожник-большевик. только очень и очень немногие из они не возражать против снятие сетка и паранджа или согласный с это, видеть мощность освободительный женский движение.так же и введение в обычай затворничество женщина основывать лишь на предание. однажды, говорить предание, при перекочевка магомет из один город в другой, под вечер, когда караван останавливаться в дикий пустыня, один из четыре жена «пророк», самый любимая он айша, отходить по надобность от караван и при это потерять свой ожерелие.долго искать она он в потьма, а караван-то сниматься и уходить уже очень далеко. слуга нести на рука паланкин (переносный полог) и не замечать, что он пустой, так как айша быть замечательно легкий. что тугой делать? садиться айша на песок пустынный, да так и проплакать от страх весь ночь. на ее счастие утро другой караван, идти по тот же направление, как и могомет, набредать на айша и доставлять она по принадлежность. и вот по сей случай пророк, будто бы и заказывать раз навсегда жена правоверный выходить из дом после заход солнце, а муж, будто бы, наказывать попридерживать жена свой дома. что же касаться сам коран, то он ограничиваться лишь похвала по адрес домоседка.варварский, изживать теперь обычай выдавать девочка замуж с девятилетний возраст, обычай так сильно калечить этот ребенок физически и морально, опять таки основывать лишь на предание, по который любимый супруга магомет, тот же айша, взять пророк в жена, именно, в девятилетие возраст.итак, религия, а верно сказать, освящать век традиция, запрещать узбечка показываться при посторонний мужчина без покрывало и советовать, чтобы последний, по возможность, не слышать бы даже и ее голос. подобный постановление религиозный кодекс не мочь, конечно, не отражаться на общий характер и расположение жилище.в большинство случай, везде там, где это мало мальски возможный при наличный средство данный семья, двор делиться на два совершенно обо﻿соблять пол-овин: наружный, мужской и внутренний, женский, семейный—«ичкари».такой двор с двойной устройство мы не встречать только у наиболее бедный семья, не иметь средство на сооружение постройка в двойной почти количество, или у такой, усадебный участок который настолько маленький, что по свой размер не допускать разделение они на два часть.в этот случай, удовлетворять требование религия, узбек располагать свой постройка так, чтобы при растворять калитка, вести на улица, женщина, выходить из дом на внешний двор, не быть бы видеть проходить по улица человек, для что очень часто перед калитка или воротца выводиться стенка высокий человеческий рост, заслонять себя от посторонний глаз больший часть внешний двор. от входить же во внешний двор, ичкари, т. е. женский двор, совершенно скрывать высокий забор. женский половина часто называться также «хары» (гарем), т.-е. нечто запретный, так как ци один мужчина, исключая самый близкий женин родственник, це иметь право заглядывать в этот скрытый за несколько стена уголок, в который и протекать большой часть жизнь узбечка. при чем молодой жена по обычай никуда не выходить из он (за исключение приборка внешний двор) до рождение первый ребенок.при существование такой чрезвычайный скра-тость семейный жизнь, быть, однако, любопытный исключение, когда всякий посторонний мужчина иметь предоставлять религия право вмешиваться в этот жизнь. очень часто случаться, что вслед за оскорбление или побои, наносить муж, жена прибегать к спасительный в некоторый степень крик ﻿«вай—до-ода!»-(караул!). каждый, услыхать этот вопль, по мусульманский обычай, не только мочь, но и обязанный входить во двор и сделать весь возможный для примирение супруг, что считаться душеспасительный дело. обычно», муж; с цель предупреждать ,нежелательный для он вмешательство, запирать выход на двор и тогда уже прибегать к нагайка или кнут.как ни частый бывать подобный случай отношение к жена, все-таки находиться и немало исключение, так как все зависеть в сущность прежде все от характер муж, человек, конечно, всегда темный, проникнутый воззрение на женщина, как па существо значительный низкий по сравнение с мужчина.гораздо более серьезный явление для узбечка быть ее освящать многовековой обычай экономический закрепощенность и полный имущественный бесправность при развод и наследство. хотя крестьянка в узбекистан («дехканка») и работать не мало мужчина, вести все домашний хозяйство, садоводство, часть полевой работа, и один заниматься весь работа по ткань и т. п., продавать сам продукт свой труд, как мы уже указывать, считаться для она неприличный. продавать они муж и зарабатывать дехканка деньги брать себя. также и в город: выделывать жена ковер, тюбетейка, разный шитье продаваться исключительно муж и деньги идти он.обычай затворничество женщина, как и масса другой вредный и отягощать ее жизнь обычай, особенно чувствительный в условие жизнь деревня-кишлак.ведь затворничество дехканка не только делать она экономически бесправный, но также тяжело отзываться и на ее здоровий. кроме то, попадать замуж 10—12 год, быть еще сам ребенок, она должный вести хозяйство, воспитывать ребенок, ясно, что здоровье и сила скоро изнашиваться, дехканка быстро начинать стареть. зачастую в 25 год она выглядеть почти старуха.помимо ранний (особенно в кишлак) замужество, на здоровье дехканка отражаться и вообще свойственный жизнь узбекский женщина вредный условие.больший часть свой жизнь, за исключение летний время она вынуждать проводить в женский половина, лишенный воздух и солнце. чадра, закрывать она лицо, способствовать ослабление зрение и глазной болезнь, а паранджа не давать возможность получать свежий воздух и солнце. тело она не знать мыло.говорить о необычайно ранний, в 10—12, год, замужество дехканка, нужно замечать, что и узбечка-горожанка три четыре год то назад, немногое поздно; год в 13—14 выдаваться родитель замуж). отсюда так много в узбекистан больной женский болезнь. случай смерть во время род не редкость, вследствие полный отсутствие элементарный знание в область акушерство и грубый нарушение самый важный гигиенический правило. акушерка совсем не быть и женщина рожать часто быть подвешивать по старинный обычай на веревка или над яма с зола.интересно отмечать, что многое из весь этот тягота испытывать в свой время и русский женщина.быть время, год триста то назад, когда и русский женщина тоже жить в затворничество. она также, как и сейчас узбечка, быть всецело эконо﻿мически зависимый от муж, быть сплошь неграмотный, совсем темный, жить в женский половина. родитель она:, ,когда хотеть, тогда и отдавать замуж, не спрашивать у девушка, за кто она хотеть идти. выдавать, часто, на пятнадцатый год.как ни глубоко отрицательный во весь отношение изживать теперь условие жизнь узбечка, необходимо признавать, что именно они в вид реакция развивать в характер узбечка в высокий степень черта общительность с другой, хотя бы даже до то и незнакомый женщина свой город или кишлак. благодаря этот общительность, совершенно незнакомый, в первый раз видеть друг друг женщина, в самый непродолжительный время, через какой нибудь 11/2—2 час чувствовать себя давно знакомый. при проявление, как это обычно всегда бывать взаимный симпатия, один такой встреча совершенно достаточно для то, чтобы они называть друг друг «ортак»— приятельница-товарка, либо «апа»—сестрица. для узбечка общение с другой женщина быть рано единственный просвет в жизнь, единственный развлечение. разумеется, проявлять узбечка постоянный спремлемий к общительность-черта далеко немаловажный на путь успешный строительство она новый жизнь.узбекистан помнить в история прошлый' столетие единичный любопытный случай, когда трое наиболее сильный дух женщина, суметь порывать цепь многовековый обычай, довольно высоко выдвигаться в общественный жизнь. случай этот следующий.год около 70 то назад, здесь умирать женщина, некий халь-биби, известный в народ под имя халь-мираб-баш.еще до русский завоевание, последовать в 1876 год, муж халь-биби быть в наманганский вилайт (губерния) начальник над «мираб», т.-е. заведующий раздел вода для орошать участок. .должность «мираб-баш» губернский начальник над мираб, являться весьма важный и ответственный, так как ют распоряжение мираб-баш зависеть благосостояние целый губерния и отдельный ее город и кишлак, поэтому для занятие этот должность требоваться исключительный энергия, (находчивость и распорядительность. еще и при жизнь муж хорошо' знакомый с подробносить-ми местный ирригационный (оросительный) система, энергичный, бойкий халь-биби всегда принимать самый непосредственный участие в мужнин дело. после смерть муж, когда она быть уже год под сорок, она сбросить паранджа и чадра, одеваться в мужской платье и заставлять намангапец признавать она свой мираб-баш, занимать место свой муж и отправлять весь его обязанность, до самый смерть х). сын ее, который она сам пролагать дорога в ханский дворец, быть впоследствии губернатор.второй случай выдвижение женщина, хотя и менее интересный, весь же заслуживать упоминание по свой редкость в условие узбекистан. быть он около сто год то назад в царствование омар, хана кокандский. в столица ханство—ко-канд, ныне уездный город ферганский область, жить два поэтесса,-узбечка, писать: один под псевдоним зиннята, что значит «украс (жизнь)», а другой—под псевдоним махзун, т.-е. «печальный, грустный». оба они часто бывать во дворец хана, в общество узбекский поэт, а один из они являться ко двор в мужской платье, с открывать лицо и иметь генеральский титул. ﻿произведение оба поэтесса входить в известный сборник стих, написать сам омар-хан и его придворный поэт.но этот редкостный случай выдвижение в общество женщина-узбечка, конечно, менее интересный предыдущий, так как он менее первый обязанный личный качество выдвигаться женщина. ведь оба узбекский поэтесса вырастать и воспитываться в сравнительно счастливый для женский доля условие жизнь крупный городской буржуазия и знать, где только и можно быть еще находить женщина вообще хорошо грамотный. общий же состояние грамотность среди женщина быть совершенно плачевный. один мало-мальски грамотный узбечка приходиться на многий тысяча неграмотный.образование узбек (как и образование другой народность россия) интересовать царский правительство, как средство обрусительный политика, конечный цель который быть полный обращение «инородец» в русский, а один из этап—постепенный вытеснение родной язык русский вплоть до его полный забвение.конечно, школа являться для это один из действительный орудие. и правительство официально вменять местный деятель просвещение задача обрусение учащийся туземец. оно подходить к осуществление этот довольно сложный задача несколько этап.правительство, устанавливать в шестидесятый год прошлый век свой власть н$ территория теперешний узбекистан, понимать', что в близкий период время твердый и фанатичный в свой вера узбекский население, еще горячо переживать событие борьба за независимость, просто, не пускать свой ребенок в русский школа. поэтому дело школьный русификация в туркестан решать ﻿быть начинать с сосед узбек, киргиз-казак, как народ со значительно' более слабый культурно-религиозный устой и, к то же, ранее узбек подчиненный россия.организация русский школа для ребенок-киргиз начинаться с учреждение в 1879 год ташкентский учительский семинария, в. который ребенок жить в узбекистан киргиз-казак должный быть обучаться вместе с русский. так закладывать быть первый этап руссификация через школа, не приносить, однако большой результат.второй этап быть введение в курс учительская семинария язык узбекский и персидский (как язык узбекский культура).после это наряду с усиливаться поступление в семинария киргиз-казак, начинаться единичный поступление туда же и узбеков из ряд местный зажиточный купечество.учитывать то обстоятельство, что класс узбекский буржуазия, входить в широкий торговый, банковский и товарный-биржевой операция, сознавать необходимость давать свой ребенок хороший знание русский грамота и язык, местный власть в 1884 г. в тот же ташкент быть открывать «первый русский-туземный школа для ребенок туземец».через два год после открытие указанный школа, когда выявляться успешный поступаемость в она буржуазный сынок., когда, к то же, верх узбекский буржуазия начинать сближаться р русский администрация край, туркестанский губернатор розен-бах, поощрять местный педагог к русификаторский деятельность, официально выражать уверенность, что (русский язык через русский-туземный школа, «должный сделаться родной язык туземний население туркестан». кроме то, губернатор выражать надежда, что обнаруживаться в некоторый мусульманский школа, стремление к культурный независимость быть лишать' почва, так как русский-туземный школа поводить к слияние с они старый мусульманский школа. вместе с призыв к деятельность в этот направление наш достойный борец за обезличение русский-подданный устанавливать, по его собственный выражение, «действительный и постоянный контроль за направление мусульманский школа». вмешательство в жизнь мусульманский школа осуществляться под благовидный предлог их инструктирование, сообщение необходимый полезный указание и помощь в их нужда. с этот цель быть учреждать инспектура мусульманский школа туркестан, через несколько год, однако, закрытый по настояние более дальновидный местный педагог.вообще из генерал-губернаторский «просветительный» мечтание в жизнь воплощаться совсем немного. только ташкентский русский-туземный школа и жить мало-мальски полный жизнь, обучать ребенок довольно многочисленный здесь крупный узбекский купечество; все же прочий школа основывать в важный город узбекистан и даже в наиболее крупный кишлак, едва влачить существование, благодаря малый посещаемость они ребенок местный население.с цель побуждать узбек отдавать свой мальчик в русский - туземный школа, туркестанский ген.-губернатор предписывать подвластный он военный губернатор край принимать весь возможный мера, к то, чтобы на различный административный должность и служба назначаться только тот из туземец, который хорошо' знать русский язык.последовать за тот между 1892 и 98 год ' упорный восстание узбек, сламывать штык ﻿и орудие, на некоторый время полагать предел обрусительный опыт.поздно, административный режим, а также официальный надзор за мусульманский школа возобновляться, и уже в 1904 г. положение ничто существенно не отличаться от предыдущий.1905х г. вызывать сильный сдвиг у ряд тюркский народность россия, в особенность же у казанский и крымский татарин. преобладать идея националистический характер, но кое-где уже становиться поговаривать и о классовый борьба. так, в один цз первый номер орган татарский передовой интеллигенция «мусульманин», говориться, что «нужно цозаботиться о молодой поколение и подготовить он к борьба социальный». конечно, так мочь мыслить только очень редкий одиночка в среда почти исключительно буржуазный по свой классовый состав татарский интеллигенция. в узбекистан не только не мочь быть тогда ничто подобный, но и национальный интеллигенция то быть представлять всего- лишь несколько единица на весь трехмиллионный узбекский народ. вот почему в 1905 год, именно, татарин, открывать в узбекистан несколько школа, отличаться от прежний мусульманский то, что в они начинать изучаться не один лишь средневековый богословие, но и тот же наука, как и в русский и вообще европейский школа.с 1906 год, год реакция, и до 1917 г. незначительный количество такой школа увеличиваться чрезвычайно слабо.новый в народный образование край за этот время быть лишь открытие в его два главный город (ташкент и самарканд) вечерний курс для туземец-. правда, количество русский-туземный школа возрастать' до 60 слишком, рядовой преподаватель в, общий, отнюдь не отличаться русификаторский рвение, но какой-либо значительный результат этот школа давать не мочь по слишком небольшой для такой обширный край свой количество и число в они учащийся, не превышать в общий два тысяча.понятно, что женщина из этот жалкий фонд народный образование не доставаться даже кроха.в бухаро - хивинский же часть узбекистан, иметь свое необычайно отсталый правительство, зависеть от россия, до самый провозглашение советский власть быть лишь начальный, старра-мусульманский школа, учить один только зубрежка коран, непонятный, написать на арабский язык, и средний школа, учить по-старинному богословие и философия.да и этот-то школа быть там. исключительно! мало, так что полуторамиллионный население этот часть узбекистан, заключать в себя более половина весь узбекский народ, быть почти поголовно безграмотно . за исключение родовой аристократия, служащий и зажиточный купечество. с 60-х год» прошлый век бухарский правительство совершенно отказываться от расход на народный образование. учебный заведение становиться существовать исключительно на доход тот капитал и имение (так называть вакуфной земля), который быть пожертвовать специально на этот цель по завещание различный благотворитель.один уж этот, небывалый в история государство, факт отказ от расход на народный образование, достаточно говорить о то, какой правительство властвовать над больший половина узбекский народ, жить в, этот, по выражение посещать она в 1907 год д. и. логофет «забытый бог и человек страна бесправие». «едва ли гделибо на все свет, говорить он в свой книга «страна бесправие»—существовать в общий свой масса более темный и забивать население, как это мы видеть в бухарский владение. при это приходиться также сказать, продолжать он, что русский правительство к вопрос народный образование до сей пора ни в чем не прикладывать свой рука».положение женщина в этот часть узбекистан, безнадежно бедный и темный, быть, понятно, еще униженный.помимо отказ правительство от расход .на народный образование, как указанный уже причина!;поголовный и полный темнота народный, беднотаявляться второй экономический причина ее, порождаться тот же дореволюционный эмирский правительство. областеначальник он и весь разбрасывать покрай административный „ свора проявлять свой служебный деятельность .беззаконный выколачивание масса .всякий налог и с бедняк и со средняк, превращать.в два—три год последний в первый.помимо четыре -вид налог устанавливать мусульманский закон (шариат): 1) десятый или шестой часть с урожай; 2) сбор оо> весь скот и товар, купить и продавать на базар;3) сбор со всякий товар привозить на базар, 4)подушный подать, взыскивать с каждый мусульманский голова, помимо весь это, по устанавливать -самый местный администрация правило, поборы облагаться и весь мост, и мостик, и переправа через река, и плодовый сад, и огород, и каждый голова скот, верблюд, лошадь, ишак и каждый вьюк, привозить крестьянин на базар, и каждый взвешивание на тот же базар и вода, необходимый здесь для орошение поле. кажется ﻿лишь воздух один не быть обкладывать здесь пошлина.но как варварски драть местный власть, весь этот законный и сверхзаконный вид побор! вместо установленный десятый или шестой часть урожай, браться четверть, треть и даже половина, так как сборщик определять размер урожай крестьянин произвольно и безапелляционно (неоспоримо). мало то, так как подавать с урожай собираться не зерно, а деньги и не по базарный цена зерно, а по установленный администрация, то в конечный результат, при такой способ, почти всегда поло-двина все урожай переходить в рука этот самый администрация. не хорошо приходиться и крестьянин-скотовод.один такой дехканин, жить исключительно овцеводство и иметь полтараст с небольшой(голова баран, рассказывать логофет на вопрос последний, сколько уплачивать подать за стадо:|«у я, говорить, в прошлый год взять 50 баран. в отом год у я оставаться их 90 голова, и с они гопять взять 50 голова».весь этот подать, сбор и штраф (последний налагаться за каждый, даже самый незначительный(поступок) взыскиваться с беспощадный строгость.подобный система, обогащать административный свора, приводить весь страна к полный обнищание', являться в тот же время причина, в сила который население, никогда не гарантировать от захват его имущесто власть, совершенно безразлично относиться к состояние свой хозяйство, почти не заботиться об его увеличение, заранее знать, что большой часть его уходить в бездонный карман администрация. покорный и век забитый население обширный по территория бухарский ханство, составлять, как мы уже сказать, большой половина узбекский народ, из год в год все много и более нищий,' безропотный нести весь этот страшный непосильный тяга, пока великий и победоносный революционный борьба русский рабочий и крестьянин не показывать крестьянин бухара путь освобождение. и они в 1920 г. совместно с красный армия раз навсегда очищать свой богатый производительный сила, но глубоко несчастный родина от вековой ее паразит.

4. женщина узбекистан после революция
«ар'вата»—по-русски, дословно, «нагота», т.-е. то, что нужно, как нагота закрывать, прятать, что неприлично показывать человек—так в туркестан звучать слово «женщина» на язык официальный отношение, язык его гражданский и религиозный культура—арабский.казаться, более унизительный название для женщина не быть в 'человечество.правда араб иметь и до сей пора сохранять для понятие «женщина» такой слово, как «имра» от семитский слово «они»—«мать» и «ниса», образовываться из «ниниса»—«нянечка, няня», по-крестьянски обозначать, опять-таки, старший сестра.лишь извращенный городской культура, создавать торговый феодальный класс средневековый персия и аравия, только! этот культура, распространяться впоследствии вместе с ислам и на туркестан, отодвигать в личный семейный быт слово «ниса» и «имра», вводить в язык гражданский отношение вместо они свой новый слово. женщина, как бы переставать называться женщина. она становиться называть арват—нагота, соответственно со всяча ские ее скрывание и упрятывание. культура вырабатывать такой отношение, достаточный развить﻿таить, сплетать в один целое с религия, срастаться с человек до такой степень, что мысль об изменение в чем либо положение женщина, просто не мочь притти в голова, да если бы и приходить, то казаться бы совершенно недопустимый, отступнический.вот почему, так трудно быть работник и работница в область раскрепощение женщина, развивать свой дело, начинать и руководимый коммунистический партия со время установление в край советский власть в 1920 г., но наиболее энергично развивать женотдел с 1923 г., т.-е. со время очищение узбекистан от шайка контрреволюционер-басмач.как и нужно быть ожидать, дело освобождение женщина вызывать настойчивый противодействие не только со сторона учитель и охранитель старый культура—мулла, превращать бухара в один из мировой центр она, а также родовой старейшина и др. весьма влиятельный в узбекистан лицо, но и со сторона значительный часть мужской половина узбекский народ.достижение, несмотря на весь это, весьма значительный результат в область свой освобождение женщина узбекистан обязывать прежде все исключительный тактичность, проявлять коммунистический партия на каждый шаг при выполнение этот необычайно трудный задача.благодаря это, в течение три год достигать то, что до революция казаться осуществимый не ранее, чем через несколько десятилетие.советский власть и коммунистический партия, восстанавливать в узбекистан значение женщина, уравнивать она в право с мужчина, завоевывать для узбечка уже довольно широкий место в жизнь несколько-год то назад иметь право жить лишь на задворки, узбечка тепер, вместе с мужчина править свой родина. уже в 1925 г. 9 узбечка являться член цик’а узбекистан, несколько десяток работать в качество член в исполком край и в коллегия наркомат. с каждый год значительный скачок увеличиваться число жена-заседание женотдел в большой кишлак ташкентский обл. пешкентещин в совет. если в 1924 г., в результат один лишь год работа по раскрепощение женщина узбекистан, в совет край быть избирать 200 узбечка, то в следующий 25 г. они уже там работать около полтора тысяча, а в 26 г. много четыре тысяча, составлять 13 процент весь член х). мало то, некоторые совет этот страна женский рабйтва и унижение возглавляться женщина-узбечка. такой совет с женщина в качество председатель в 25 г. быть 6, но в 26, уже 20. в этот последний год на выборы в совет узбечка проявлять громадный активность. энергично отводить они стремиться пролезать в совет баев (кулак), взяточник, выгонять с собрание жена—лишенный право избирать. большой активность проявлять женщина, получать земля по проводить в 1925—26 г.г. земельный реформа, а также жена батраков. вообще пролетарский слой узбекский крестьянство—батрак и бедняк идти впереди остальной слой в вопрос равноправие женщина. почти весь они приводить на выборный собрание свой жена и помощь себя для борьба с бай. байский же элемент, и без то сильно обозлить, еще более возбужденный против бедняк за широкий раскрепощение они свой жена. придираться к этот бай об’являть раскрепощение отступничество от вера и нация. использовать этот обвинение, как законный повод к беспощадный борьба, бай и наиболее отсталый элемент кишлак доходить нередко до избиение, а иногда и до убийство раскрепоститель и раскрепощать. такой образ, становиться один из фактор классовый борьба, процесс освобождение женщина заставлять узбечка участвовать в этот борьба плечо о плечо со . свой муж.что же касаться крестьянка, желающий жить совершенно самостоятельно', -без муж, а именно вдова и разводить, либо уходить от тяжелый замужество и нежелающий вступать в новый брак, то они получать, рано совершенно для они недо ступный возможность организоваться в женский артель, земледельческий или сельскохозяйственный. при проведение в 1926 г. земельный реформа в ферганский область земля наделять и по заявка на индивидуальный (одиночный) женский хозяйство. возникать 52 такой женский хозяйство только в один ферганский уезд с надел от 2 до 18 танап на душа, т.-е. по наш мера от 1/з д° 3 десятина. большинство получать надел в 4 и 6 танап, т.-е. по десятина. по все узбекистан образовываться до 500 женский хозяйство. вместе с земля узбечка получать также сельскохозяйственный инвентарь и становиться, такой образ, самостоятельный хозяин. при вкореняться в туркестан привычка к бесправие женщина, наделение ее земля производить целый переворот в ум дехканство (крестьянство). наделять земля узбечка объединяться тогда в 11 артель.первый год самостоятельный труд давать хороший результат: артель собирать высокий урожай, обзаводиться новый с.-х. инвентарь, 6 артель ферганский область получать трактор. в этот артель теперь работать 8 узбечка-трактористка, оканчивать спецкурс в г. наманган. в самаркандский область в организация женский земледельческий артель деятельный участие принимать так называть «союз кошчи».этот союз возникать следующий образ:для организованный борьба против кулак, в республика средний азия: туркменистан, ка-закстан, киргизия, таджикия и узбекистан, рей бедный крестьянский население об’единяться в союз «кошчи» (по-русски «землероб»), который свой задача ставить: защищать интерес беднота и организовывать хозяйственный помощь маломощный хозяйство бедняк. союз брать на себя организация взаимопомощь, принимать активный участие в дело проведение начинать с 1925 г. земельный реформа, оказывать помощь тот хозяйство, который по этот реформа получать земля, вести агитация за поднятие сельский хозяйство, путем применение новый форма обработка земля, вытеснение они запашка деревянный соха, обработка поле «кетмень»—большой мотыга и т. д. наконец, союз вести всякий род культурно-просветительный работа среди свой член, так например, 8 март 27 и 28 г.г. они открывать в целый ряд кишлак ташкентский область женский школа ликвидация безграмотность.призывать дехканка к широкий участие, как в самый союз, так и в другой насущно-необходимый отрасль общественный работа, напр., в кишлачный совет, его секция, кооперация, школьный совет, союз «кошчи» раз’яснять узбечка громадный значение, придавать ее деятельность, в новый жизнь советский власть, стремиться весь сила вовлекать она в строительство’ страна и т. п.советский кооперативный строительство-—один из важный явление общественный жизнь, стремиться перерождаться в социалистический форма, весьма успешно вовлекать в свой дело как дехканка, так и горожанка.в условие узбекистан, где укореняться предрассудок все еще не позволять рядовой узбечка ходить на базар, а иногда даже и в магазин, кооперативный орган узбекистан создавать оригинальный явление: кооперативный женский лавка. начинаться с то, что в конец 1925 г. под руководство средне-азиатский контора центросоюз быть устраивать, сперва, один кооперативный лавка, торговать специально для женщина. опыт оказываться наредкость удачный, показывать себя жизненный важность расширение начинать дело. через два год иметься уже 17 такой женский лавка, вовлекать в потребкооперация к начало 27 г. до 4.000 узбечка. весь этот лавка обслуживаться работник-женщина, из который более половина узбечка. женский лавка оправдывать себя не только, как путь вовлечение женщина коренной население в кооперативный строительство, но и со сторона коммерческий. весь лавка торговать безубыточный, давать большой оборот. почти при весь женский лавка иметься лавочный комиссия, в который активно работать узбечка—член кооперация.интересно отмечать, что одновременно женский лавка являться также место культурный работа среди женщина. во многий из они организовывать специальный красный уголок. в кооперативный лавка г. ташкент отводить уголок мать и ребенок с удешевлять продажа товар, за исключение игрушка, доход с который поступать в фонд охрана материнство и младенчество.орган кооперация работать также по линия строительство женский артель. они создавать 18 кустарно-промышленный артель, охватывать сотня работница. в кишлак «луначарский», около ташкент иметься великолепный женский артель по молочный хозяйство с число член свыше 80, располагать сотня голова удойный скот. быть (не менее 11) артель по шелководство х), артель швейница.с 1927 г. кооперативный союз узбекистан начинать совместный с наркомздрав работа по линия охрана материнство и младенчество. кроме указанный уже участие в организация уголок мать и ребенок. коопсоюз организовывать постоять-г) наркомзем узбекистан вводить особый кредитование жена-щина-шелководок грена и деньги и кроме то организовывать сбыт кокон. пай выставка-передвижка по уход за беременный женщина. из прибыль союз содержаться ряд детский консультация.вместе с наркомздрав кооперативный орган работать также в организация на место особый комиссия по распространение санитарно-гигиенический знание. наконец, торговать по кишлак медикамент, кооперация узбекистан участвовать в дело борьба с болезнь на место.в свой время мы видеть, какой исключительно вредный для здоровье обстановка окружать в узбекистан женщина и ребенок, поэтому-то на учреждение охрана материнство и младенчество, здесь особенно необходимый, как партия, так и соответствующий орган советский строительство быть обращать громадный внимание.несмотря на значительный затруднение в прошлое, связывать о год борьба с контреволюция, борьба, оканчиваться лишь в 1923 г., несмотря на ряд затруднение другой характер, уже значительно развертывать наркомздрав узбекистан детучреждение. с 6 такой учреждение, иметься в 1924 г., к конец 26 г. число они увеличиваться до 30.иметься несколько дом ослаблять ребенок, содержать средство красный полумесяц (соответствовать наш красный крест), большой детский санаторий (в окрестности ташкент—ага-лыко). организоваться ряд колония—санаторий школа (в хорезм, хива), детский больница в, самарканд. расширять деятельность школьный амбулатория. весь этот работа с 1926 г. в значительный мера координироваться (увязываться) «совет охрана здоровье ребенок» при наркомздрав узсср.в конец тот же год организовывать курсы для акушерка и патронажный сестра из коренной население. пока же по акушерство работать почти исключительно русский и татарка. на акушерский же пункт, в родильный дом и в гинекологический больница (по женский болезнь) узбечка работать в качество санитар.сеть организация для женщина расти вместе с женский клуб, и расти довольно быстро.когда в 1923 г. узбекистан быть очищать от банда контры-революционер-басмач, начинаться организация женский клуб. в сам 23 г. появляться лишь один такой клуб, а через год их уже быть 19; к конец же 26 г.—34.деятельность женский клуб узбекистан замечательно разнообразный. ясный картина клубный жизнь давать доклад заведующая ташкентский женский клуб, из который приводить выдержка.«прежде, чем организовывать этот ташкентский клуб,—писать заведующая т. попов,—мы приходиться очень много говорить с местный работник, потому что они быть все против его организация и говорить, что это лишний трата деньги и, что женщина привлекать туда ни в кой случай нельзя».«клуб быть организовывать 25—IV—24 год. с сам-го начало мы быть организовывать детский консультация с то, чтобы при ее: помощь привлекать в клуб узбечка. но первый день мы напрасно ждать посетитель. никто в клуб не идти. тогда мы быть проводить совещание с 8 член партия женщина по вопрос о метод привлечение узбечка в клуб. быть' решать, что коммунистка должный пойти и проводить агитация среди узбечка за посещение клуб. этот мера давать хороший результат».«уже через 4—5 день, публика начинать появляться но 2—3 чело. в день. в первый время у мы быть 25—30 женщина, который посещать клуб. причем, ﻿нужно сказать, что мы удаваться привлекать они только во двор, так как идти во внутрь здание они не решаться. теперь, когда женщина становиться посещать клуб, мы они становиться собирать в к называть громко-читальня- (библиотека) и первый беседа провожать, главный образ, на тема о значение этот клуб... и советовать они записываться в член клуб и учиться грамота. запись в член клуб женщина вначале страшно бояться, а членский книжка они и до сей пора не брать».«в конец 1-го полугодие, мы решать открывать первый артель, одеяльный, так как узбечка много все знакомый с этот работа. одеяльный артель быть открывать коллектив безработный и весь средство быть давать оттуда. надо сказать, что сначала весь средство выдаваться исключительно женотдел. из другой место абсолютно ни один копейка не получать. все оплачиваться женотдел вплоть до врач, сестра милосердие, расход на школа и мастерская. теперь это не так. приблизительно через полгода быть открывать одеяльный артель, а затем швейный мастерская...»«в настоящий время у мы член клуб 496 чело. из они узбечка—410, татарка—66, др. национальность—20. по социальный положение: жена и дочь чернорабочий—258, работница—92, дехканка—68, мелкий торговец—76. не удивляться последний обстоятельство. у мы быть торговец—-страшный беднота. партийный с самый начало быть 8 чело., а теперь—54».«весь работа наш клуб делиться на секция. иметься следующий секция: политкультпросвещать-тельный, охрана материнство и младенчество, кооперативный и юнсекция. во глава каждый секция стоять заведовать со специальный знание. например, во глава секция охрана материнство и младенчество стоять врач, заведовать детский консультация... у мы быть кружка—политкружок, кружок материнство и младенчество, хоровой, музыкальный, кружок мопра'а и русский грамота...»«второй линия работа,—это массовый... главный образ состоять из доклад, лекция, который бывать еженедельно. затем, экскурсия... читаться лекция, наир., об электричество, затем устраиваться экскурсия на гидростанция. если читаться медицинский лекция, то вести на экскурсия в соответствующий лечебный заведение».«у мы не только тот задача, чтобы клуб готовить работница, выпускать бы работница на общественный работа. помимо этот задача мы обращать внимание на бытовой сторона жизнь узбечка... узбечка получать сведение по санитария и гигиена, переносить их из клуб в свой домашний быт».«сейчас у мы открываться два новый фабрика. работница на фабрика давать клуб...»«теперь относительно выдвиженка. из член клуб сейчас иметься в детский сад сиделка, потом учительница в ликбез. в, детский сад пока нет заведующий узбечка. но быть узбечка-воспитателъницы. они все из член наш клуб».«у мы иметься 2 школа—один по ликвидация неграмотность, другой повышенный тип... в школа повышенный тип—32 чело. тяга к учеба громадный, особенно со сторона молодежь»...женский клуб великолепно помогать партия в ее борьба с паранджа и чадра.число узбечка, раз навсед распроститься с этот вредный и тягостный придаток к одежда, ко день 8 март 1927 г. достигать 3 тысяча, а к середина год до полтораста тысяча, что составлять уже около половина женский мир страна.устраивать, чрезвычайно интересовать житель, так называть «показательный свадьба» с инсец-ленинский уголок при женотдел кашка-дарвинский область нировка жизнь по новый, член клуб, и это, весьма удачный способ, помогать партия и комсомол популяризировать (распространять в масса) новый быт.необычайно повышенный тяга молодежь к учеба, отмечать заведующая клуб—это один из особенность наш! время. постоянно приходиться наблюдать этот явление, и притом, среди весь решительно народность ссср. жажда учеба все много и много удовлетворяться постепенный, но неуклонный расширение и рост школьный дело, как в -качественный, так и в количественный направление. в узбекистан, наркомпрос, увеличивать за 1925-т 26 год число * школа почти вдвое 3)> поставлять свой ударный задача на близкий трехлетие «всемерный борьба за качество' школьный дело».в средний азия, считаться с укореняться воззрение местный население, до сей пора приходиться открывать особый школа для девочка. число такой школа, охватывать лишь 6 о/о весь девочка, пока еще очень небольшой, но и оно, неуклонно увеличиваться с каждый год в 2—3 раз и делать большой завоевание среди декханка узбекистан, где вообще-то процент грамотность весь население, к начало 1927 г. выражаться в 4,6о/о.средний женский учебный заведение в начало 1928 г. быть 17; в они обучаться 810 девушка и женщина коренной население (узбечка и таджичка).дальнейший выпуск узбекский женский институт просвещение новый кадры, учительница, быть значительно способствовать количественный и качественный рост школа для девочка. институт, директор который являться узбечка-кандидат партия, выпускать в 26 г. 12 учительница, организовывать в тот же время летний курсы по подготовка учительница, выпускать в свой очередь полтораста учительница, из который 80 узбечка *)• 60 узбечка являться студент местный; университет.около двести узбечка получать партийный образование в средне-азиатский коммунистический университет и совпартшкола. обращать особенный внимание на профессионал-но-технический образование женщина коренной население. • существовать 4 женский техникум обучать много двести узбечка и таджичка, ткацкий техникум—много сотня.узбекистан являться рано исключительно сырьевой база россия, промышленность создавать в узбекистан советский, именно текстильный и шелкомотальный, требовать применение, главный об-зом, женский труд.один из директива 2-го с’езда совет, узбекистан в 1926 г. (по вопрос о работа профсоюз) быть следующий: «констатировать слабый участие женщина в производство, особенно из коренной население, их низкий квалификация, бытовой условие и большой женский безработица, считать необходимый усиливать вовлечение женщина в производство, повышать квалификация женский труд, усиливать учет женщина в бригадный фабричнозаводской ученичество. увеличивать процент женщина на профкурсы, подымать работа по улучшение быт работница по линия организация ясли, детсад и пр. усиливать выдвижение женщина на советский и профессиональный работа».результат воплощение этот директива в жизнь являться вовлечение 1.700 женщина-узбечка в производство к конец 26 г. и почти три тысяча к конец 27-го.мы видеть) какой быстрый темп идти вхождение женщина-узбечка в советский работа. но и женский профдвижение давать достаточно быстрый росток. в апрель 1925 г. число профчлен узбечка немногие превышать 700 (русский женщина 14 тысяча), но к октябрь тот же год, т.-е. в течение 6 месяц, число их возрастать' более чем вдвое, достигать 1.520 (русский и татарка 21 тыс.), а еще через год, к октябрь 26 г., достигать два тысяча (русский и татарка 25 тыс.).выдвижение женщина иметь место также при конструирование высокий руководящий орган профдвижение. так в состав цк и областной совет профсоюз иметься 61 работница или 12 процент общий состав цк и оспс.всего на партийный и советский работа находиться до 40 тыс. женщина, из они около 8 тыс. коммунистка и почти 6 тыс. делегатка.«смена» расти гигантский шаг: в 1925 г. быть лишь 202 комсомолка, в 26 г. около 1.100. к 8 (март 1928 г. женский комсомол узбекистан исчисляться почти 15-ю тысяча.помимо среднеазиатский коммунистический университет и совпартшкола с сотня девушка и молодой женщина, учащийся в они, хороший комсомол выковываться узбекский дом прюсвещение, находиться в москва, в помещение дворец-особняк (б. рябушинский) на спиридоновка. дом, где рано жить 3 человек семья миллионер, теперь свободно вмещать до 360 душа узбекский молодежь обоего пол, готовить из они хороший борец за светлый будущее узбекский женщина.превращать узбечка из рабыня в полноправный человек, советский власть ограждать она молодой, еще неокрепший свобода рядом, по необходимость, строгий защитный закон.убийство жена караться расстрел; принуждать к замужество, лишаться свобода срок до 3-х год; выдавать дочь за калым, равно и покушаться на честь девушка, лишаться свобода на 5 год; покуситель на честь женщина и обвинять в сводничество терять свобода на 3 год; отказ от алименты вести за себя 6-тимесячный заключение или «йштараф» (штраф) в 500 рубль.большой работа быть проделывать по ознакомление женщина с основа советский законодательство. этот работа не проходить бесследный в народ-ном комиссариат юстиция узбекистан усиливаться приток заявление по бытовой вопрос. иметься случай, когда дехканка; разводиться с муж 5—6 год то назад, приходить и подавать заявление о взыскание с он часть имущество. после проходить в 1927 г. перевыборы число женщина-нарзаседательница увеличиваться до 2.8ср* человек главный образ, узбечка.комиссия по улучшение быт женщина узбекистан удаваться добиваться, чтобы закон карать не только давать калым, но и брать он. кроме то, в процессуальный кодекс вносить изменение, по который следствие по бытовой преступление должно вестись и без заявление потерпеть, что иметь для узбекистан громадный значение.больший популярность народный суд позволять правительство узбекистан вынести постановление . (в начало 1928 г.) о ликвидация по весь республика духовный (так называть казийский суд).. __ .расти сеть юридический консультация, тысяча делегатка, тысяча административный и партийный работница, а за они и весь государственный аппарат советский узбекистан дстоять на стража каждый нуждаться в защита женщина.окидывать взор процесс освобождение женщина средний азия в целое, получать впечатление, что женский половина население этот громадный страна, как бы выходить из небытие, рождаться в мир жизнерадостный труд, в мир цолный широкий возможность. 
