2. дореволюционный ойратка
двойной гнет—русский колониальный-экономический закабаление край и пережиток родовый строй в семейный быт лежать на плечо дореволюционный ойраток. она_ раб в полный смысл этот! слово. отголосок тот древний форма родовой быт, когда женщина являться такой же общий собственность род, как табун лошадь или стадо баран, до последний! время сохраняться в целый ряд обычай, закреплять она рабский подневольный положение. с другой сторона, атмосфера экономический разорение ойратский население, приходить с русский колонизация, в необычайный степень ухудшать этот положение, сводить ойратка на роль жестоко эксплоатировать работница, за счет труд который не только жить семья, но и питаться хищник русский, торговый' и чиновный мир.характерный для выяснение положение ойраток в прошлое, в связь с пережиток родовой быт, являться следующий факт. у ойрат ребенок не мочь называть отец по имя, равно как и слово «сын» или «дочь» не употребляться в их язык, заменяться слово «дитя» или «девочка». исторический об’яснение этот лежать в факт былой принадлежность женщина весь род, когда мать, естественно, не мочь знать отец свой ребенок, и когда сам понятие отцовство не иметь место. целый ряд пережиток, сохраняться в семейный быт у ойрот, подтверждать правильность этот вывод. у алтаец замужний женщина не иметь право входить в. жилище свекор далеко порог, обнажать в его присутствие голова, рука или нога, передавать он что-нибудь из рука в рука и вообще вступать с он в какой бы то ни быть сношение, даже если они ограничиваться простой шутка. у телеут женский одежда иметь специально для этот цель (не открывать голова, грудь и рука в присутствие старший родной муж) высокий ворота и узкий обшивка у рукав, а головной убор никогда не сниматься. весь этот' правило быть вводить, несомненно, в период переход от родовой брак к личный, и иметь свой задача обезопасить мужчина от посягательство на его жена со сторона другой член род, особенно его старший родственник. такой образ, мы видеть, что в древность за ойратский женщина совершенно не признаваться человеческий право. она быть собственность род, общий раба и общий наложница, который род, вероятно, покупать или похищать у сосед. этот способ купля-продажа жена сохраняться и до последний время. при строгол экзогамический система брак (жена браться обязательно из чужой род), жена приобретаться за деньги (калым), при чем порывать всякий связь с родной и не мочь вернуться к он по свой воля. муж, конечно, полный господин и мочь, при желание, отправлять она обратно, но сам она являться его собственность' и не иметь на это право. в случай смерть муж она оставаться в его род, как часть наследство, и даже переходить зачастую в качество жена! к его брат или другой близкий родственник. в прежний род, к свой семья, она мочь вернуться только' в тот случай, если калым возвращать обратно, т.-е. совершаться выкуп или перепродажа ее обратно. уже один этот факт достаточно характерный для уяснение тот положение, который ойратка занимать в семья и общество. в самый дело, можно ли говорить о какой бы то ни быть экономический право ойраток, если она являться не суб’ект (носитель), а об’ект (предмет) владение. и действительно, мы видеть в дореволюционный ойратский быт полный игнорирование женщина в смысл предоставление она хотя бы самый элементарный экономический самостоятельность. безусловный владелец весь имущество семья, в тот число и приносить жена в качество приданое, являться муж. она крайне ограничивать в право наследство, даже тогда, когда не находиться еще замужем, после смерть отец. в этот случай весь право, в тот число и право продавать она за калым, переходить к сын, брат или другой родственник отец по мужской линия. надо отмечать, что продажа ойраток в жена сам ойрат рассматриваться почти исключительно, как экономический сделка. по крайний мера тот факт, что обычный право предоставлять мужчина возможность брать жена до наступление половой зрелость (в 8—9 год), доказывать, что один из главный момент в брак являться не столько приобретение жена, сколько приобретение работница. ниже мы постараться давать общий' картина жизнь ойраток и ее роль в трудовой жизнь семья, из который становиться ясный ценность, такой приобретение для ойрат и понятно этот стремление. сейчас же отмечать, что никакой участие в общественный жизнь или голос в общественный управление ойратка, конечно, не иметь. точно так же полностью она быть лишать образование, даже самый элементарный. если общий процент грамотность ойратский население давать цифра в 6% (при 20% грамотность русский), то для ойраток юный резко опускаться, давать лишь единичный представительница.что же сделать для облегчение этот, поистине, ужасающий положение ойраток русский «культуртрегерство», который царский россия, подражать идеолог колониальный политика западный-европейский империалистический держава, любить оправдывать свой хищнический завоевание. ничего! вернее, даже много, чем ничто. оно отягчать и без то тяжелый положение ойраток. мы не говорить уже о то, что первый завоеватель сибирь, на право «военный время», перенимать от туземец обычай похищать женщина, проводить он только в массовый масштаб и организовывать целый экспедиция, оставлять без женский население буквально целый аил или даже район. они «нуждаться» в женщина, и они они добывать, правда, за счет туземец. по слово белявский, «многие инородец умирать холостой, так как весь инородческий женщина быть забирать русский». и все же главный зло быть не в это, а в то, что разорение ойратский хозяйство, приходить с «ясак», собирать алчный администрация, и своеобразный «торговля», практиковаться купец-хищник, и общий обнищание весь ойратский население больно все ударять по женщина. если рано относительный благосостояние хоть немного скрашивать ее быт, теперь он не оставаться и след. от экономический- разорение в первый очередь пострадать женщина. не говорить уже о то, что у она отниматься, такой образ, возможность хота-ь несколько приукрашивать домашний обстановка, лучще одеваться или питаться—на ее плечо перекладываться значительный часть труд, на присвоение результат который строить свой хищнический благосостояние окружать ойрат русский купец и кулак. выкачивать из ойратский хозяйство всякий' род товарный ценность, начинать со скот и кончать продукт охота, они лишать юйратка, наир., молоко, идти на выпаивание молодняк, покупать у туземец и оставлять на вырост у хозяин (один из часто применять на алтай способ нажива, заключаться в то, что взамен купить' за 1 рубль теленок торговец или кулак, через 2-3 год получать целый бык стоимость 30—50 рубль), пушнина, употребляться ойратка на украшение юрта или изготовление одежда, и т. д. кроме то, резкий понижение экономический благосостояние, приходить с русский, естественно, вызывать и соответствовать нажим со сторона господствующий мужской часть население, выражаться, главный образ, в. повышение пред’являй-мых к женский труд требование и в лишение женщина самый элементарный материальный удобство, ойрат рождаться ребенок. бель это сын, отец вырезывать маленький лук и стрела, если—дочь, просто срезывать верхушка молодой березка, чтобы прибивать над колыбель новорожденный'. это собственно и ограничиваться его забота о новый 'член семья. конечно', рождение сын представляться более значительный явление, чем рождение дочь, об’ясняться тот господствующий роль, который играть мужчина в ойратский общество. впрочем, рождение дочь не вызывать острый разочарование. во-первых, из она вырастать ценный работница. а во-вторых, и это иметь немаловажный значение,—когда она подрастать, она можно быть продавать, т.-е. выдавать замуж и получать калым-; в качество плата. как бы там ни быть, ребенок находить свой место в -семья, и получать р свой 'пользование колыбель, сделать из кора и заполнять тряпье. сверху он покрываться какой-нибудь подобие одеяло или шкура-ой и начинать жить. весь забота по уход за он, ложиться, конечно, целиком; на мать, ограничиваться безусловно необходимый: через известный промежуток время он получать материнский молоко-. кормление ребенок происходить крайне неравномерно, р минута, который мать мочь урывать от свой почти беспрерывный работа. в остальной время он мочь кричать, сколько угодно,—взрослый не обращать на он никакой- внимание. а если вспомнить, что юрта заключать в себя целый полчище паразит, что дым от очаг есть глаз, а ледяной -струя подползать к колыбель с каждый входить или выходить из помещение,—то надо отмечать, что законный основание для крик у ребенок более, чем достаточно.выше мы уже отмечать ужасающий антигигиеничность пиратский юрта. в отношение к ребенок, она получать так сказать гармонический законченность. ребенок обмываться только раз, при рождение. этот первый умывание и ограничиваться, собственно, его знакомство) с вода. в дальнейший, он только изредка обмазывать жир-о-м, что заменять у ойрат умывание. часто, одновременно с ребенок в юрта воспитываться теленок, ягненок и щенок. весь отправление совершаться они, понятно, тут же, так что атмосфера, в который проводить свой первый месяц ребенок, пропитывать удушливый испарение. не знать совершенно белье или стирка тот лохмотья, который о-н укутывать, ребенок обрекать расти и развиваться в такой обстановка, который мочь вынести ﻿только очень жизнеспособный организм. детский смертность, естественно, огромный, и именно она являться один из главный причина постепенный вымирание ойрат. возможный эпидемия получать здесь широкий простор для развитие. кроме то занести русский сифилис наглядно демонстрировать свой разрушительный действие на целый ряд ребенок, поражать рахит: тонкий, длинный рука, большой голова, вздутый живот и искривлять нога очень часто встречаться среди алтайский детвора.по мера рост ребенок, жизнь он или, вернее окружать его обстановка изменяться очень незначительно. ребенок очень рано отымать от материнский грудь и переводить сначала на коровий или лошадиный молоко, а затем на обыкновенный пища взрослый с неизбежный «толкан» (поджаривать ячменный мука) и «тупташ», который приготовляться из кусочек тесто, опускать в кипеть вода или молоко.с самый ранний детство у ойраток-девочка .начинать сказываться ее подчиненный положение, ее женский бесправие. прежде все это выражаться в отношение между брат и сестра. мальчик, подрастать, приучаться и привыкать к презрительный обращение с девочка, научаться превыше все ценить свой «мужской» достоинство. нет для он больший обида, чем уборка юрта, выняньчивание ребята или другой «женский» работа. он рано втягиваться в мужской разговор и мужской интерес, уходить на пастьба скот или отправляться на охота, почерпывать в этот занятие гордость, презрительно расценивать труд сестра, обижать и оскорблять она. этот различие между мальчик и девочка рельефно сказываться, например, при посещение юрта какой-нибудь гость. в тот время как мальчик вертеться около гость рядом с отец, разговаривать, курить или пить, с он, подросток-девочка копошиться где-нибудь на женский половина, промывать бараний кишка или помогать мать готовить угощение; гость не для она, как вообще не для женщина.как только и насколько позволять ее детский силенка, девочка сразу привлекаться к работа по семья, лежать, как мы уже отмечать, всецело на мать. и мать, конечно, перелагать часть этот работа на подрастать дочь. доение корова и лошадь, производиться уже с ранний утро, переноска дрова или хворост для очаг, приготовление обед, а также кумыс и арак, изготовление одежда, надзор за ребенок—йот круг работа, в который постепенно' втягиваться девочка, и при то в размер, очень мало соответствующий ее физический сила. свободный время, который мальчик проводить в игра, для она оставаться очень мало. очень рано девочка привыкать украшать себя, разукрашивать свой одежда пестрый лоскут или шкурка, вплетать в волос стеклярус, бисер или даже погремушка и колокольчик. коса, вообще, являться предмет самый внимательный забота ойраток. чем много коса и чем они длинный, то много это цениться у ойрат (ойрат-мужчина также' носить коса). короткий коса считаться позор, и часто женщина вплетать в коса чужой волос, чтобы только сделать она более длинный и толстый. замужний женщина носить два коса, девушка три, пять или семь (обязательно нечетный число). когда ойратка приветствовать гость или угощать он, она притрагиваться к свой коса. это заменять она наш рукопожатие или поклон. ﻿как бы тяжело ни приходиться девочка в родной семья, будущее грозить она еще более тяжелый участь. как только она подрастать, часто в, очень ранний возраст (9—12 год), она выходить замуж, т.-е. попросту продаваться отец или другой глава семья, в случай его смерть, какой-нибудь ойрат обязательно из другой род.еще до самый недавний время продажа девочка, даже в самый младенческий возраст, практиковаться широко, так что она продаваться не только замуж, но и просто, как работница, при чем цена иногда опускаться до- рубль и низко. в очень широкий степень этот прием практиковаться русский купец и кулак, вводить в ойратский обиход и еще один своеобразный способ купля рабыня под вид восприемница (на право духовный отец). продажа же замуж, при условие покупка жена за калым (выкуп), являться настолько типичный для ойрат, что- почти невозможно говорить о другой форма брак у они. редко, редко иметь место брак «убег», когда ойратка решаться на побег из родной семья в вид наличие сильный чувство к какой-нибудь бедняк, который не- в сила уплачивать за она калым. сам свадьба сопровождаться разный род- обряд, в который сильно отражаться пережиток' родовый строй и подчеркиваться подневольный положение женщина, и неизбежный пиршество. в, некоторый место для молодой строить особый шалаш, из ветвь березка, в они проводить в он безвыходный три день.выходить замуж, ойратка приходиться совершенно порывать с привычный обстановка, отрываться юг свой семья и аил, при чем разрыв этот носить очень резкий характер. она становиться полный собственность муж. в чуждый, часто все враждебный обстановка она мочь добиваться хотя бы только терпимый к себя отношение при один условие—полный и безответный послушание. а последний, естественно, влечь за себя такой же безответный выполнение работа, который она очень щедро оделять в новый семья. не говорить уже о муж, палец о палец не ударять, чтобы по->мочь она в работа, на она, беспомощный чужеродка, перелагать весь тяжесть домашний страда свекровь и золовка, пользоваться случай, чтобы' хоть немного облегчать себя от непосильный труд. как мы уже отмечать выше, положение женщина у ойрат во многое об’ясняться то, что она прежде являться родовой собственность, общий рабыня и общий наложница. поэтому при переход от родовый к личный форма брак, на женщина быть налагать целый ряд стеснительный запрет, чтобы обеспечивать муж от покушение на его жена со сторона мужчина его род. помимо запрещение разговаривать с другой мужчина, отсутствие доступ в мужской половина, особенно', когда там гость—этот запрет очень тягостный для ойраток, когда касаться ее одежда. отмечать уже мы обычай стягивать шея и рукав узкий плотный обшивка и постоянно носить шапочка на голова у телеутка сильно стеснять движение и не давать возможность для свободный движение даже лето. но и помимо этот ограничение, сношение ойраток с посторонний ограничивать самый строгий образ. как хозяйка, она, правда, должный приветствовать гость и даже подносить он, придерживать коса рука, т.-е. с поклон,—арак, ку-м!ыс или чай. но этот молчаливый прием гость и оканчиваться, собственно, ее соприкосновение с он. в дальнейший хозяин уже сам угощать гость, беседовать с он, и на доля жена приходиться только лишний хлопоты по изготовление кушанье, чем она и заниматься на женский половина. такой же точно образ ойраток редко сам отправляться в гость. для это у она нет самый главное— свободный время. случаться ли поэтому, где-нибудь поблизости какой-нибудь пиршество по случай рождение, свадьба, похороны или жертвоприношение—в гость ехать один муж. общение с товарка по аил совершаться лишь урывками: во время сбор хворост мимоходом обменяться семейный новость с соседка, занятый тот же дело, что и она, или же специально отправляться к она в гость—вот примитивный и случайный форма участие женщина в общественный жизнь, который она предоставлять ойратский быт. даже в религиозный жизнь она принимать самый 'ограниченный участие. прежде все основной религиозный обряд ойрат—торжественный жертвоприношение— . совершаться, обыкновенно, в какой-нибудь близлежащий долина, куда кам направляться в сопровождение один мужнин. единственно, когда женщина предоставляться некоторый роль в общественный церемония,—-это при похороны. на женщина лежать обязанность оплакивать покойник, что они и выполнять, наполнять юрта, в который находиться мертвый, плач, причитание и вой.такой образ, ойраток обрекать жить в предел интерес семья: юрта, муж, ребенок и скотина— вот круг, в который опа быть обрекать кружиться до могила, без всякий надежда на исход, на улучшение свой положение. а внутри этот круг— рабство, приниженность и забитость. муж—глава и господин,, к который она должный подлаживаться, весь желайя яжоторогий она должный выполнять, при что ни о какой протест или попытка воздействовать на он, понятно,' не мочь быть и речь. хорошо еще, если муж по свой характер—и надо отмечать, что ойрат в большинство свой, по отзыв исследователь, отличаться миролюбие и мягкость—не тиранить жена. если же, к ее несчастие, он отличаться жестокость, ее положение становиться, поистине, безвыходный. быт и обычай не предоставлять она тогда никакой способ противопоставлять что-либо мужской произвол, даже в случай прямой физический истязание. вернуться назад в семья она мочь лишь при условие возвращение калым, на что идти лишь исключительный семья и в исключительный случай. право расходиться с жена предоставляться исключительно мужчина, который мочь просто отсылать она обратно. словом, дореволюционный законность не давать ойратка в рука никакой оружие против мужской произвол и делать она совершенно беззащитный в этот отношение.сильно распространять среди ойрат внебрачный связь. по слово один исследователь «свобода половой отношение между алтаец доходить иногда до то, что в, место многолюдный их стоянка отношение между женщина и мужчина иногда так переплетаться, что не разбирать, кто с кто (находиться в, законный или незаконный связь». и обычай и общественный мнение не ставить в этот отношение мужчина никакой запрет; даже на поведение женщина в этот случай смотреть сквозь палец. добрачный связь также иметь место до замужество и не являться решающий препятствие для выход замуж, хотя и понижать, конечно, ценность калым. впрочем, в вид ранний замужество, они не получать такой широкий распространение, как внебрачный связь. ﻿данный высоко бытовой схема жизнь родовой ойраток типичный для громадный большинство ойрат-ского население, хотя, конечно,, иметься ряд оттенок в некоторый отдельный (случай. помимо, местный отличие, объяснять племенной особенио-етями (см. высокий о т елеша птаха, телеут и пр.) в сущность являться малосущественный, следовать отмечать отличие в быт ойраток, в, зависимость от тот или иной ,степень, экономический благосостояние ее муж. в общий очерк мы уже отмечать наличие до,вольно сильный расслоение ойратсюого население. на ряд с основной масса бедняцкий хозяйство, в сильный степень разорять хищнический экепдоа'тация русский купец и кулак, иметься и более мощный хозяйственный единица, образовываться 'витог захват «львиный» часть родовой имущество при распад родовой хозяйство старшина род и в итог их срощение с русский административный аппарат! в делц экономический экспроприация местный население. положение ойраток, выходить замуж или точно купить один из представитель этот бйрат-ского кулачество, естественно, изменяться к хороший, при ,чем прежде все этот улучшение касаться жилищный условие, условие питание и количество одежда. надо впрочем замечать, что характерный грязь оставаться неизменный принадлежность жилье, одежда и питание даже и у самый богатый ойратюв. экономический благосостояние муж сказываться и на уменьшение об’ема работа, доставаться на доля ойраток. она получать возможность перелагать большинство' они на пленять батраков или батрачка. с другой сторона, положение жена бедняк, принуждать батрачить у свой, или русский кулак, соответственный образ ухудшаться. она выносить уже двойной гнет—хозяин и муж, иногда вымещать на ее покорность и безответственность горечь собственный существование. мы не говорить уже рб жилищный условие, об ее питание или одежда,—этот условие таков, что можно' смело утверждать: «плохо не бывать».к быть еще один ряд отличие, существенно! вли-гяющий на жизнь ойраток. это, главный образ,» невыход замуж. хотя он и случаться относительноредко, но все же .случаться. и надо отмечать, что в этот случай ее положение опять-таки резко ухудо-гшаться. прежде все семья пытаться усиленнойэксплоатация «выжимать» из она калым, который она лишать этот невыход замуж. в дальнейший же она попадать в положение вечный работница-раб, последовательно подчиняться сменять один другой глава дома: если умирать- отец, его место занимать старший брат. в наследство она не принимать никакой или очень призрачный доля участие. замечательно, что у ойраток нет даже представление о возможность самостоятельный экономический существование. она просто' не понимать, как мочь женщина жить один, без помощь и руководство со сторона мужчина. в этот отношение ойратскйй обычай и быт допускать только один исключение. это, когда женщина становиться шаман, женщина-кам. так как последний, согласно религиозный п редставление ойрат, нельзя сделаться, а можно лишь быть избранный «свыше», «духи», при чем отказ от призвание караться смерть,—-то не так редкий случай, когда этот «избрание» падать на; женщина. в это, но и только в этот случай; ойратка мочь достигать равный мужчина значение в общество. ее влияние, а равно и связанный с он экономический поло﻿жение, разрушать обычный норма отношение между мужчина и женщина., в, некоторый отдельный случай женщина-кам, суметь проявлять какой-нибудь особенный образ: свой могущество в дело общение с духи, и свой исключительный «сила», достигать даже преобладающий значение,\ получать руководящий роль и высокий авторитетность в общественный сознание. впрочем, даже и здесь существовать один отличие между кам-мужчина и кама-женщина. в тот время, как кама-мужчина посвящать себя и ульгеня (добрый божество) и эрлик (злой божество), женщина . мочь сделаться кам лишь при условие посвящение эрлик: добрый божество! не принимать женщина в роль свой служительница. мелкий, но какой характерный деталь.наконец, последний ряд бытовой особенность, отличать отдельный группа ойрат, являться тот или иной степень русский влияние. тот из этот группа, преимущественно оседлый или по-луоседлый тип, на который резко все сказываться близость к русский переселенец, во многое, а особенно в тип жилище, одежда и питание—перенимать русский форма. соответственный образ меняться несколько и обычный норма бытовой обстановка, в ряд деталь приобретать русский черта. до известный степень хотя и очень незначительно, видоизменяться и форма отношение между мужчина и женщина,' а с они и положение ойраток в семья и общество.
