2. положение якутка до советский власть
таков общий обстановка', в который жить якутка.в необозримый, почти всегда снежный, простор или в неподвижный, скованный мороз тайга, в одинокий наслег, отделенный друг от друг десяток морозный верста, постоянно загонять холод в юрта—она поневоле сосредоточивать весь свой интерес внутри дом. домашний хозяйство, семья и сосед, ребенок и корова—вот тот прочный и порочный круг, который сковывать вокруг она холод, расстояние и обычай якутия. пробивать в немой выход—задача новый советский общественность ясср. чтобы ярко и отчетливо вставать задача и достижение новый быт, попытаться давать сначала картина жизнь внутри этот кольцо. «дореволюционный якутка»—таков близкий тема.'"у якут рождаться дочь. и хотя ребенок вообще ! считаться «благословение божий», но «девочка даром кормить, воспитывать для человек», говорить якут. прийти время выдавать девочка замуж—-и семья расставаться с она, потому что брак у якут строго экзогамный, т.-е. невеста браться обязательно из чужой род. вообще брак являться для якутка момент, резко разделять весь ее жизнь. с брак порываться весь связь с семья, род, деревня. после брак якутка переставать быть член вскармливать она родовый об’едине-ния и переходить в род муж. этот обстоятельство накладывать отпечаток и на первый половина ее жизнь, до замужество. смотреть’ на она лишь, как на временный член, семья стараться получать от девочка возможно большой польза и потому с ранний год жестоко эксплоатировать она труд.сейчас же после рождение, принимать ребенок «бабка» нести его к огонь, обмывать изо рот вода, только иногда подогревать, и натирать он сливки. этот первый обмывание ребенок и ограничиваться, обыкновенно, якут. обтирание оливка, правда, продолжаться и считаться оно население несравненно более полезный, чем купание. ребенок класться в лубяной зыбка, застилать какой-нибудь старый тряпье, стружка или измельчить в порошок и просушивать гнилой дерево. для сток мочь между нога устанавливаться трубочка. сверху ребенок прикрываться меховой одеяльце и зашнуровываться рем﻿йями. таков обстановка первый день жизнь ребенок, почти всегда пища он уже с первый день служить коровий молоко, давать в цельный вид. как общий правило, якутский мать не кормить ребенок грудь совершенно, и лишь иногда, у молодой мать, кормление грудь продолжаться 30—40 день, после что переходить на питание с рожок неразбавленный коровий молоко. причина это являться отсутствие или очень малый количество дюлок у мать и сильный занятость по хозяйство, не позволять якутка отдавать ребенок необходимый время. сам кормление производиться нерегулярно, в ужасающий антигигиенический условие: посуда не мыться месяц. обычно ребенок кормиться ночь, чтобы он не мешать взрослый спать свой крик. день же он совершенно забрасывать: он мочь кричать, сколько угодно, от голод, холод, укус насекомое или болеть: мать, у который на счет каждый минута, занимать работа по дом и хотону, не иметь время давать ребенок даже самый незначительный уход. не удивительный поэтому ужасающий процент смертность грудной младенец у якут: он много превышать 5О«/о. главный бич являться истощать понос и туберкулезный поражение кишка. основной причина этот болезнь—бытовой обстановка, отрывать ребенок от материнский грудь и материнский уход.научаться двигаться, ребенок начинать самостоятельный жизнь. предоставлять сам себя он сновать по юрта, собирать всякий с’едобный и не-с’едобный вещь, подбираться к очаг, научаться ценить тепло, играть с собака, который вылизывать его грязный и сальный тельце. когда взрослый уходить из юрта, его привязывать ремень к столб для безопасность. в такой обстановка , он жить первый год. и здесь чрезвычайно большой процент ребенок, умирать от понос, простудный или заразный заболевание. надо, впрочем, отмечать, что в этот год он получать относительно большой количество пища. половина удой от один корова идти на он.однако, несмотря на рост ребенок, порция оставаться тот же, если даже не уменьшаться. он получать иногда еще об’едкий или он предоставляться право вылизывать посуда после взрослый. начинать с три приблизительно год, ребенок получать и кое-какой одежда: до этот время он ходить голый.так проходить детство: в темный, удушливый юрта, среди собака и теленок, который якут часто держать в тот же помещение, где жить человек.с ранний год, едва представляться возможность, ребенок начинать работать. и здесь сразу начинать сказываться неравенство между мужчина и женщина, -черный черта проходить через, весь жизнь якутка. на девочка возлагаться работа по дом и по уход за скот, который мальчик исполнять очень редко, и то- только, пока не подрастать. девочка же должный няньчить младший, носить вода, ходить за скот или шить. часто, еще не уметь вдевать нитка в иголка, она сидеть подле мать и шить по ее указание. она должный выполнять иногда совершенно непосильный работа под угроза наказание, часто приводить в исполнение. здесь с первый же шаг класться основание тот психология, который приучать женщина смотреть на себя, как на низкий, по сравнение с мужчина, существо. постоянный насмешка взрослый,, их презрительный отношение к женщина и ее труд рано приучать девочка чувствовать свой приниженный положение, а мальчик отво﻿рачиватьея от девочка: нет больший обида и больший наказание для якутский мальчик, чем заставлять он, например, няньчить ребенок или исполнять какой-нибудь другой женский работа.«дочь считать за посторонний, они обязательно уходить к человек», «если женщина проходить между я и мой огонь, то мочь я испортить промысел и счастие», «мы, якут, в старина брезгать женщина, считать ее поганый»— таков ходячий мнение о женщина. «баба», «бабский», .«по бабий»—слово, выражать презрение. даже в легенда герой, желать оскорблять другой, всегда называет1 его «баба». в такой атмосфера полупрезрение и холодность расти якутский девочка-подросток, изнемогать под тяжесть домашний работа, так же презрительно оценивать: «баба сколько бы ни делать, все прибыль нет». но вот девочка становиться девушка. пора выдавать ее замуж. еще до последний' время брак у якут представлять себя торговый сделка, заключать между родитель невеста и жених. дочь продаваться з,а определенный сум'му согласно соглашение, который предшествовать длительный дорг. как только' этот соглашение о брачный платеж .(калым) заключаться, брачный договор считаться завершать, хотя невеста и оставаться в семья до полный выплата калым. впрочем, по внесение часть его жених получать право ходить к. невеста, и зачастую у последний успевать рождаться ребенок, прежде чем она окончательно переходить в дом муж. взамен калым она приносить с себя приданое, размер который часто также обусловливаться договор.в старина у якут купля невеста заменяться иногда похищение (ясырь). быть множество указание на это в песня и предание. этот обычай ﻿перенимать и русский завоеватель, и якутский челобитная полный указание на жалоба население о то, что «служилый человек... баба у они сильно-емлить». пережиток этот обычай сохраняться и до настоящий время в свадебный обряд, сопровождать венчание. очень часто жених, ( сговариваться предварительно с невеста, под’ез-1 жает к место, где она он ждать, перекидывать она \ \на седло и мчаться прочь. женщина подымать |рис. 1. якутский семья.крик, мужчина выбегать и начинать притворный погоня, иногда длиться очень долго. участник свадебный поезд, сопровождать жених, не раздеваться в дом у невеста, и лошадь они оставаться нерасседлывать. быть также несомненный данные, устанавливать в еще относительно недавний прошлое (начало XIX век) наличие у якут полигамия (многоженство). теперь этот род брак совершенно исчезать, хотя, мочь быть он пережиток надо считать тот необычайно легкий взгляд на неверность муж, который сохраняться у якут («пустой дело-»).через два месяц после уплата калым и от’-езда в юрта муж молодой возвращаться к родитель жена и получать здесь подарок, частично покрывать выплачивать за она калым. на это и кончаться, обыкновенно, ее сношение с семья,и начинаться новый жизнь, жизнь, семейный замужний женщина. «хорошо, если вода близко, а родня по жена далеко»—говорить якутский пословица.прослеживать теперь, в какой отношение становиться молодой жена по отношение к муж. «муж—господин, он властвовать и успевать; жена I постольку хорошо, поскольку он отлично», говорить якут. «муж—господин наш. он мы кормить,, он находить, он мы защищать», вторить они женщина. насколько сознание этот подчинение входить в психология якутский женщцна, можно судить по следующий факт, сообщать серо-шевский: «в город верхоянск содержать перевоз якут галка, слабосильный и лядащий человек. жена его настасья, наоборот, отличаться бойкость и значительный физический сила. когда на река особенно сильно бушевать волна, выезжать для перевоз не он, а она. этот галка иметь обыкновение бить жена в пьяный вид, и всякий раз после получение муж деньги лицо жена украшаться фонарь и подтек. когда он, случаться, особенно надоедать она, она схватывать он и, повалить на земля или кровать, держать, пока он не выбиваться из сила и не успокаиваться. «почему ты он хорошенько не отколачивать, авось переставать бы драться», спрашивать как-то якутка. «нельзя —отвечать она с улыбка,—он муж... если он бить быть, человек совсем мужчина уважать переставать, тогда мы оба и ребенок быть плохо».-..■случай—характерный и типичный для уяснение положение якутский женщина в семья. а если вспомнить, что, выходить замуж, она порывать связь с родной семья, и вступать в чужой, где к она относиться именно, как к чужой, чужеродок, и, дружно соединяться против она, советовать муж «вбивать» в она послушание и уважение к себя, то картина становиться ясный. один якутка, выдавать одочь замуж, отучать она жаловаться, плакать, дажеговаривать. «дочь мой,—говорить она,—скоро поехать к чужой. невестка -ты осуждать, замучивать». -целый ряд стеснительный правило закреплять этот положение. «женщина не должный громко петь в присутствие посторонний мужчина». «молодой женщина должный говорить мало, вполголоса, не смеяться громко-, не вмешиваться в разговор мужчина»—таков некоторый из этот правило. единственный защита для замужний женщина среди чуждый и враждебный она обстановка быть муж. и если он, к 1неачастью, отличаться суровый и жестокий нрав, то положение молодой становиться совершенно невыносимый. в якутский быт нередкий случай самоубийство молодой женщина, вызывать притеснение со сторона муж и егородня.весь процесс воспитание якутский женщина и окружать ее атмосфера рассчитать на то, чтобы развивать в она страх перед муж и полный послушание он; женщина не сметь, напр., проходить мимо огонь, если муж греться, или даже только смотреть на он. презрение к женщина, выражаться, напр., в такой поговорка, как «женский мысль короче волос», «у женщина хоть волос и долг, да мысль короткий», переходить в пренебрежение женский труд. мужчина считать для себя позорный заниматься домашний хозяйство, так что весь труд ложиться целиком на плечо женщина. а между то, это как раз самый тяжелый и изнурительный труд: в полутемный, никогда не видеть солнце юрта, в удушливый атмосфера, пропитывать испарение хотон, она беспрерывно работать: готовить пища, шить, доить корова и поить они вода, убирать хота, колоть дрова и т. д. недаром, об’-яснять причина взятие калым, якут говорить: «уходить из дом работница».мужчина проводить почти весь день вне дом, лето на полевой работа или рыбный ловля, зима на охота или в гость, женщина же приковывать к юрта, и только она тяжелый повседневный труд обеспечивать существование семья.в этот обстановка изнуренный непосильный труд якутка рожать. как общий правило, якутка рожать почти ежегодно, иногда непрерывно' в тот-■ чение 20 25 год. нередкий случай, когда у один \ якуткйг бывать 15—18—20 и даже 25 ребенок. это количество род чрезвычайно истощать женский организм, что при тот громадный работа, который она нести по дом, и ужасать антигигиенический условие приводить почти к эпидемический заболевание туберкулез—бич женский нас-ление якутия.вот зловещий цифра (по данные халдеев), показывать соотношение между смертность женский и смертность мужской, принимать за 100:возраст ж е н щ и н:От15до19лет....146,5»20»29».... 208,5»30»39>х.....169,4»40»49» ........ 138,9»50»60»......92,524 ﻿этот таблица с полный очевидность устанавливать огромный смертность женщина по преимущество в молодой, самый цветущий возраст. отмечать и вообще неблагоприятный соотношение между половой группа население, выражаться по тот же данные так:.на 100 мужчина приходиться женщина:в возрастедо 14 год....................98,7»»от 14 »18»..............94.9»»» 18 »60»................85,5Что в этот цифра значительный роль играть туберкулез, поражающий женщина в результат истощение от род, изнурительный труд и как следствие антисанитарный жилищный условие, доказывать следующий таблица:на 100 умерший от разный причина женщина, приходиться умерший от туберкулез:Ввозрастеот15до19лет ..... . . .49 3%»»20»29» ..... . . .55,7%»»»30»39» ..... . . ,56,5%»»»40»49» ....• ■ • -49,8%»»»50»59» ..... . . .38,90/0Все этот цифра, вместе взять, выдвигать на очередь вопрос о вымирание якутский население, и если даже пока на он нельзя давать утвердительный ответ, то все же огромный смертность женщина в брачный возраст стоит1 вне всякий сомнение и ставить под угроза развитие и рост якутский население. общий же причина этот явление в описывать выше уродливый форма быт и тяжелый положение якутский женщина.этот же условие давать простор' для распространение эпидемический заболевание (сибирский язва, скарлатина, дифтерит, оспа и т. д.). единственный средство против распространение зараза, применять в якутия, это изоляция. якут избегать заходить в юрта, где находиться больной, и это обстоятельство1, в связь с довольно большой удаление юрта друг от друг, спасать население от поголовный заражение. зато семья, куда инфекция проникать, обрекать. по> слово д-р колпакова, в один юрта урочище чолбо - меитский наслег, удюгейский улус, один за один переболеть брюшной тиф взрослый дочь (умирать), мать, второй дочь и 14-летний сын. из другой заболевание особенно тяжелый глазной с трахома во глава, при чем последний давать всевозможный осложнение, изобиловать тяжелый форма и часто приводить к слепота. характерный для, женский население якутия являться обилие так называть «эмеряк», особый род душевнобольной., среди они много ступень развитие от очень сла-1 бых до крайне резко выраженный форма болезнь, близкий к полный слабоумие. характерный признак этот болезнь являться поражение воля, в слабый случай выражаться в подражательный движение, от который больной не мочь удерживаться, несмотря на то, что сознавать болезненный характер свой действие. в более же тяжелый, случай налицо иметься полный потеря воля, при который больная мочь по приказание; даже совершенно посторонний человек совершать поступок, угрожающий ее жизнь, наир., бросаться в огонь или в вода. при это она становиться опасный для окружающие, ибо часто бросаться с кулак ;на они, пытаться избивать. тогда якут помещать такой больной, как и другой опасный душевнобольной, в особый деревянный клетка с прочный затвор. клетка этот делаться из толстый бревно, и вместо окно в она проделывать узкий щель; клетка помещаться недалеко от очаг, и кормить больной через щель, держать они совсем голый и только раз в 2—3 день очищать клетка от испражнение. картина, поистине, ужасать!так, среди удушливый юрта, в круг семья, от род к род, загружать тяжелый работа по хозяйство жить якутка. в общественный жизнь до революция она почти не участвовать: это привилегия мужчина. если она удаваться доживать в этот обстановка до относительно пожилой возраст, она счастливица: подрастать ребенок, особенно, дочь, на который возлагаться больший часть работа; притеснять ее старший умирать или становиться беспомощный старик, с который можно не считаться. но такой положение продолжаться недолго. власть в семья быстро передвигаться от старик к молодой, конечно, сын. в, семья начинаться глухой борьба, вызывать недовольство со- сторона взрослый сын свой подневольный положение. почти всегда она кончаться подчинение старик власть сын, если только -отец заблаговременно не выделять он. он становиться настоящий властелин семья, домашний выполнять только его распоряжение, и мать приходиться на -старость год испивать полностью горький чаша приживалка, существовать по милость хозяин, питаться об'едки и постоянно попрекать ребенок. чем слабый и дряхлый родитель, то плохой обращаться с они.у они стараться отнимать остаток имущество, после что с они вообще переставать считаться. ; по слово серошевский, -он встречать даже в зажиточный семья «живой скелет, худой, морщинистый, полунагой, а то и совсем голый, прятаться по угол, -откуда они выползать: только в отсутствие посторонний, чтобы погреться у камин, подбирать вместе с ребята крошка бросать пища или ссориться с они из-за то., кто вылизывать опорожнять от пища посуда». общественный мнение не только не заступаться в такой случай за старик, но готовый поддерживать сын насмешка над старость. «чудак старик, слепец, делать на выворот, обращаться назад», говорить пословица. один якут в ответ на упрек за жестокий обращение с мать -совершенно спокойно отвечать: «пусть плакать... пусть голодать. и я плакать, от она не раз». конечно, такой род явление не составлять непременный условие, но они повсеместный и выражать общий отношение к старик, при который последний приходиться отходить на задний план и довольствоваться роль приживальщик, который терпеть в семья. и- если это верный по отношение даже к мужчина, то в тысяча раз вернее по отношение к женщина, к который и якутский обычай и общий убеждение воспитывать презрительный и насмешливый обращение. нередкий случай, когда старуха-мать сын выгонять и9 юрта, заставлять -нищенствовать. известный случай, когда- около верхоянск зима в поле замирать-зло старуха, который не принимать к себя богатый зять.таков старость якутка, заканчивать ее тяжелый многострадальный жизнь. если вспомнить, что от. колыбель до могила она давить приниженность перед мужчина и что в она старательный воспитывать безропотный покорность и послушание, то становиться понятный, как трудно быть даже отдельный даровитый и сильный женщина вырываться из этот заколдованный круг. в общий же масса такой положение вещь делать из якутский женщина приниженный, забивать существо, очень слабый-, по сравнение с мужчина, развитый мственный, робкий и скромный, покорно сносить насмешка и побои. «без вина бить не быть», говорить один якутка в ответ на рассказ о притеснение жена муж. а если и попадаться отдельный представительница, пытаться оформлять протест' против жестокий, напр., обращение со сторона муж или его семья, ни общественный мнение, ни обычный право не оставлять они для это никакой возможность. развод, как таковой, отсутствовать. бежать жена, род, по общий правило, выдавать муж обратно. и единственный преграда полный произвол власть муж являться тот насмешка, который осыпать муж в случай, если у он бежать жена. только страх перед этот насмешка сдерживать муж в случай, когда он встречать протест' со сторона жена или попытка несколько отстаивать самостоятельность свой подневольный жизнь: и он стараться не переходить граница, за который начинаться побег. но решаться на такой побег мочь лишь очень немногие. а огромный большинство якутский женщина нести свой работа и принимать свой положение без всякий попытка к сопротивление.чтобы закреплять этот подневольный положение, обычный правило налагать на женщина и ряд экономический ограничение. как правило, женщина не получать земельный надевать. в случай выход замуж, дочь лишаться право на наследство после родитель или родственник старый род. не только брат, но дядя, племянник и даже отдаленный родственник по мужской линия являться тогда наследник. известный случай, когда наследство получать сородич за отсутствие родственник покойный, а его родной сестра, выходить замуж в другой род, не получать ничто. если отец, напр., завещать или передавать при жизнь часть имущество замужний дочь в другой род, начинаться процесс и тяжба, очень редко кончаться в ее польза. точно также очень незначительный быть доля участие незамужний дочь в наследство по сравнение с наследник мужчина. с этот сторона якутский обычай вообще стремиться не давать женщина самостоятельный материальный обеспечение, подчеркивать это она зависимое подчиненный положение и укреплять бесправие.мы прослеживать здесь обычный картина жизнь средний якутка. конечно, существовать отступление в сторона, обусловливать материальный благосостояние или необычный течение жизнь. так, например, жена богатый якут иметь возможность перелагать весь тяжесть работа на батраков или батрачка, эксплоатируемый со весь беспощадность кулацкий идеология. равный образ, положение жена бедняк,, часто вынуждать наниматься для работа со весь семья, во много раз ухудшаться притеснение со сторона хозяин. точно также страшно отягощаться положение якутский женщина, если она не выходить замуж. в этот случай, не говорить уже о то, что родитель стараться выжимать из она работа «калым», она быть обрекать на страшный и последовательный эксплоатация со сторона брат, племянник или дядя, занимать место глава семья, и жестокий притеснение со сторона их жена. бесправный, бессловесный работница—она нигде и ни в кто не находить защита. вот почему якутка стремиться выходить замуж, и даже заведомо жестокий муж предпочитать существование в родной семья без надежда на скорый брак.надо отмечать, что несмотря на это внебрачный связь распространять среди якут довольно ﻿сильно, и совершенно не вызывать тот чувство общественный презрение и отчуждение, что у другой народ. вызываться это, вероятно', желание иметь как можно много ребенок и тот факт; что появление ребенок, при какой бы обстоятельство оно не совершаться, всегда радость в дом. во всякий случай, очень нередкий случай, когда якутка выходить замуж уже иметь ребенок. точно также легко смотреть якут на связь, возникать■ ’среди семейный. не говорить уже о мужчина, к который семейный мораль не пред’являть в этот отношение какой бы то ни быть требование и не налагать никакой запрет, даже к связь за-мужний женщина якут относиться совершенно просто. «если жена видеться с_мужчина, когда муж нет в юрта ТТюНйзТдТу5Г человек становиться трое» или «бывать ли дерево, на который не сидеть бы пташка?» (в смысл «быть ли женщина, у который не быть бы любовник?»)—иронически ' констатировать якутский поговорка. в тот случай, ) когда, напр., внебрачный связь приводить к рождение ребенок, который почему-либо не быть от связь с муж, даже последний смотреть на этот связь сквозь палец. вообще быт как бы освящать всякий род половой связь, поскольку их результат являться рождение ребенок, и снисходительно относиться к другой, осуждать лишь бесплодие у семейный пара и обвинять в это почти всегда женщина. («если нет ребенок—виноватый баба»). точно такой образ относиться и к связь незамужний женщина, широко завязываться на общественный празднество, свадьба, или летний работа. родитель, правда, ругать илц наказывать дочь, поведение который грозить лишать их «калым», но если потерять надежда выдавать ее замуж или если, калым выплачивать, а дочь еще жить при родитель после венчание, они отстранять от себя всякий забота о ее «нравственность». «незаконный» ребенок, приносить дочь, приниматься в семья наравне с «законный», пользоваться одинаковый, с они право, уход и любовь. «незаконный ребенок все-таки хорошо отсутствие ребенок»—таков| голос общественный мнение. понятно, что при этот обстановка и тот условие, который обставлять замужество якутка, внебрачный связь получать у якут сильный распространение. дело в то, что выдача замуж, как общий правило, совершаться вне желание и часто даже помимо согласие девушка, очень часто в полный зависимость от величина предлагать «калым». любовь, половой влечение-^особенно у женщина—находить себя применение и развиваться преимущественно вне брачный отношение.возвращаться назад, к вопрос об изменение жизнь женщина под влияние! экономический условие, следовать, как мы это указывать высокий, принимать во внимание колебание и в сторона улучшение и в сторона ухудшение положение женщина. этот колебание касаться не столько общественный-социальный положение, сколько, главный образ, изменение в жилищно-бытовой уклад и в количество и качество производить она работа. богатый якут обыкновенно жить или в изба русский тип, или в более просторный юрта, построить отдельно' от хотон. в соответствие с обилие скот и вообще более крупный размер хозяйство, семья иметь один или несколько работник, часто целый семья батраков, благодаря что изменяться и обязанность хозяйка. ее задача являться не столько' работа по домашний хозяйство, сколько общий наблюдение, распределение работа между работник. естественно, что весь труд, при то, конечно, самый тяжелый, перекладываться на спина беспощадно эксплоатируе-мых бедняк. большой количество свободный время, некоторый самостоятельность и привычка к управление работник, в соответствие с повышение материальный благосостояние, повышать и ее культурный уровень, увы за счет то больший угнетение, жестокий и жесткий эксплоатация работница. последний попадать в ужасать условие. как общий правило, она жить в хотон, в грязный, истлевать на она одеяние, часто в один воловий шкура, среди невероятный грязь, изнуренный тяжелый работа. и чем богатый кулак, тем больше у он такой работница. часто целый семья ютиться в хотон. многие из они являться «воспитанник» хозяин, еще ребенок «взять на воспитание», т.-е. попросту купить у какой-нибудь бедняк. этот покупка очень выгодный кулак, ибо получать работник «на воспитание» он не заключать с он никакой договор о найм и загружать его бесплатный работа за счет «семейный» отношение, выражаться исключительно в его неограниченный над он власть.иногда, правда, очень редко, встречаться энергичный умный женщина, ведущий весь хозяйство' при слабый и податливый муж, легко подчиняться авторитет жена, непокорный дочь, выходить замуж по собственный выбор, или вдова, ведущий самостоятельный хозяйство. как общий правило, якутка принижать, покорный власть и воля муж, приучать смотреть на себя, как на существо низкий порядок, работать, рожать и умирать безропотный, и радостный, если муж, в сила свой природный качество, добрый и снисходительный' к она: воспитание, традиция, семейный и родовой, экономический положение и условие труд под﻿готовить она к тяжелый жизнь и не давать никакой возможность начинать борьба за семейный, общественный, экономический и культурный раскрепощение.этот возможность родиться только с советский власть.
