2. жизнь и быт марийка до революция
дореволюционный быт мари, во многое сохраняться, как мы видеть, до наш день, создавать целый ряд особенность в положение марийский женщина. марийка издавна привыкать к тяжелый работа, который она исполнять наравне с мужчина. она работать не мало он в поле, и она ﻿же помогать он в лесной работа. помимо это на она лежать весь тяжесть домашний работа. как|и в далекий прошлое, когда мари, воевать за свой земля с сосед, или охотиться в широко-раска-нувшийся лес—уходить часто на целый неделя из дом, так и теперь он часто уходить на лесной промысел. в такой случай весь хозяйство оставляться на женщина. и марийка не плохой мужчина научаться они управлять и делать всякий работа.этот, однако не вести к улучшение ее положенияя мужчина не считать она себя равный. она только ж { его раб, обязанный выполнять работа. мужчина глава семья и он все распоряжаться. поэтому— учение для женщина бесполезно—она не вести денежный дело—и редко выходить за предел свой деревня. она должный быть хороший хозяйка и рукодельница. следствие это то, что 93% марийка неграмотный. жизнь марийка и неприглядный и несложный. она идти по путь, определенный обычай, отступать от который считаться великий преступление. часто все в небольшой, низкий и прокоптелый изба, с грязный пол, без всякий убранство, лишь с простой нары, родиться марийка-девочка, с помощь бабка повитуха, который и до настоящий время продолжать еще пользоваться большой авторитет в марийский деревня. ребенок получать сосок из тряпка с жевать хлеб, и поручаться присмотр много старший ребенок, а часто расти и без всякий присмотр. большой процент ребенок.(в подобный антигигиенический условие, без достаточный уход умирать в грудной возраст. для тот же, который оставаться в живой, уже с ранний детство начинаться трудовой жизнь—учеба, но только не в школа. с 6—7-летний возраст марийка еще совсем ребенок —начинать учиться ышивание, как наиболее она нужный занятие. помимо это она помогать мать в работа по дом и няньчить младший ребенок. девочка учить также прясть.учение вышивание (турытурлымо) составлять занятие гораздо более трудный, чем учение в н укол; но дело не в это, а в то зло, который оно приносить. это зло настолько большой, что влияние его сказываться на весь жизнь марийка. трахома, болезнь столь распространять среди мари,— часто встречаться среди женщина и девушка, притом в более сильный и запущенный форма, чем у мужчина. точно также многий женщина, не быть еще старый страдать слепота.учение продолжаться в течение почти 10 год— до тот время, когда девушка становиться невеста. это кропотливый работа требовать тщательный отделка самый мелкий часть. вышивка, который такой оригинальный казаться на марийский рубашка, полотенце, ткань пояс и женский головной убор, состоять часто из двойной, сложный вышивание — не только отнимать у марийка значительный часть ее рабочий жизнь, но и разрушать ее здоровье. на вышивка один мужской рубаха марийка должный затрачивать не менее день, другой вещь, иногда требовать еще больший время. такой же длительный и кропотливый работа оказываться и разный род рукоделие (нанизывание бусы и навешивание монета, тканье пояс и т. д.). в общий сложность марийка почти половина свой трудовой жизнь затрачивать на приготовление одежда так так весь работа, начинать с обработка лен или конопля и кончать шитье лежать на она. оттого то в воспитание марийка-девушка обучение рукоделие и приготовление одежда занимать центральный место. «даже рукоделие не знать»—это самый плохой отзыв о марийский девушка. как невеста она мало цениться, если она плохой рукодельница. задолго до свадьба начинать она готовить всякий добро — вышивать головной убор, полотенце, женский и мужской рубаха. этот вещь предназначаться для одарение родственник и член семья ее будущее муж, во время свадьба и после она. более счастливый и богатый невеста считаться наготавливать большой этот добро. сват или сватунья так и восхвалять такой невеста жених и его родственник: «умница, смирный, рукодельница, вышивать мастерица, иметь столько то рубаха, столько то полотенце, столько то шимакша» (головной убор). свадебный песня прославлять такой девушка: «ачаждэчат мастар, абаждэчат мастар» —т.-е. в свой умение она превосходить и отец и мать.в свадебный обряд и посейчас сохраняться остаток старый быт, когда женщина быть совершенно закрепощать. вовсе не нужно быть согласие девушка, чтоб выдавать ее замуж. это согласие даваться за она ее отец, который получать за она калым (выкуп). обычай калым, а также похищение невеста, сохраняться в некоторый место и доныне. похищение не освобождать от выкуп, а лишь уменьшать он, и упрощать свадебный церемония.интересно отмечать языческий обряд свадьба, в прошлое господствовать, и в некоторый степень сохраняться и до наш время. брак совершаться у мари-язычник на двор или на открытый воздух, около разбитый для это палатка. возле она ставить стол с каравай хлеб, бурак пиво, соль и зажигать свеча. жрец подводить жених и невеста к стол и читать венчальный молитва, просить дух ниспосылать они счастие и любовь. во время этот молитва присутствующий кланяться в земля. по окончание обряд сваха вести молодая в палатка, и надевать она на голова женский убор, выводить обратно. тогда начинаться пиршество. что касаться до развод, то и он совершаться просто по старый обычай. для это нужный быть 6 свидетель, и развод считаться совершаться, после исполнение ряд церемония.в песня мари живо сохраняться отзвук прошлое, когда татарин похищать марийка. татарин же, очевидно, содействовать распространение среди часть мари обычай двоеженство и вообще многоженство. однако это не сделаться сколь-нибудь распространный обычай.мы видеть, что с ранний детство марийка рассматриваться как работница, в она цениться она сила и умение. умение вести хозяйство, вышивать и т. д,—весь это не требовать, по понятие мари-мужчина, то, чтобы женщина учиться в школа. весь дело, для который требоваться знание, делаться мужчина. такой взгляд устанавливаться в течение долгий время и превращаться в обычай, против который женщина не пытаться возражать до октябрьский революция. наоборот, марийка-мать сам отрицать польза просвещение, и не посылать свой дочь в школа, думать, что раз она век проживать без грамота, проживать его и ее дочь. кроме то бояться, что «ученый» девушка не быть хорошо повиноваться требование родитель.невежество составлять и составлять еще основной отрицательный факт в жизнь марийский женщина. оно, в свой очередь, поддерживать суеверие, который так характерный для мари. о суеверность их складываться даже поговорка: «у мари весь работа колдовать да нашептывать». в этот нашептывание и колдовство женщина принимать активный участие. хотя общение с дух по понятие мари должно выполняться старший в семья мужчина-часто женщина, не дожидаться его справлять обряд. в такой случай она надевать шапка муж и как бы переносить на себя право общение с дух. вообще же это лишний раз подчеркиваться приниженный положение женщина, который недостойный общение с дух. существовать даже обряд, участие в который женщина запрещаться,—но то более она нужно быть бояться весь этот духи и задаривать они. поэтому колдун и колдунья, пользоваться темнота и невежество марийка легко обманывать она.так распределяться работа и обязанность марийка, отнимать весь ее время. всегда почти занятый работа, она переставать замечать тот гнетущий обстановка, который господствовать вокруг она, поддерживать экономический отсталость, невежество и суеверие. и вместо то, чтобы бороться с она, она она поддерживать.приниженность марийка в семья, помимо то, что старый обычай делать ее бесправный в смысл выделение имущество и т. д. характеризоваться еще целый ряд вредный обычай. ряд из они понятный в тот условие жизнь, который вести мари в далекий время, совершенно ненужный и вредный теперь. в особенность вредный обычай, не позволять замужний женщина показывать перед старший необутый нога и непокрытый голова. сохранение их влечь гибельный для здоровье последствие. волос марийка, заплетать туго в коса и завертывать собирать в один место, на темя, висок или на лоб, покрываться ﻿тяжелый головной убор. от постоянный носок этот убор волос, лишенный доступ воздух, сечься. на место укрепление головной убор (шимакша) образовываться плешина, а некоторый место голова, например, передний часть, при носка рис. 1. горный марийка за чесание лен.шимакша на темя, оставаться постоянно открывать, от что подвергаться частый заболевание. нопа весь время обувать в черный шерстяной онуча, также подвергаться заболевание и становиться неестественно тонкий.совершенно естественно, что при такой условие быт, не мочь быть и речь об участие марийка в общественный жизнь, хотя бы в самый скромный размер. внешний жизнь, протекать за 4-мя стена изба мало она касаться; лишь из слух (манэж) и сплетня она черпать свой осведомленность о внешний мир. этот слух, связывать с предрассудок, осуждать малый отклонение от обычай и укреплять весь старый. марийка до революция—опора суеверие и фанатично-религиозный. в такой же дух воспитывать она и ребенок. марийка поставлять из свой ряд ворожея, гадалка и ясновидец, лишь как исключение профессиональный ворожец быть из мужчина. этот ворожея, знать марийка, ее обычай, легко находить дорога и в ее мысль и в ее карман.жизнь среди суровый лес, мочь быть еще более отражаться на женщина чем на мужчина. в этот отношение интересно отмечать марийский народный творчество, который по свой уровень превосходить творчество соседний национальность. мы уже говорить как много время отдавать марийка вышивание и украшение различный вещь. в этот творчество всегда перед мы вставать лес, суровый поэзия который наиболее близкий марийский быт. несложный геометрический орнамент, немногий но выразительный тон передавать марийка богатый содержание природа и заставлять часто видеть в она задатки подлинный творчество. этот творчество, даже в тот невыносимый трудный условие, который окружать марийка в течение век, она суметь сохранять и доносить он вплоть до наш время.что же отдавать марийка тот немногий час досуг, который хоть и редко, но встречаться в ее жизнь? здесь мы также сталкиваться с глубоко укореняться привычка, который отдаваться свободный время. если это девушка, то она идти на посиделки, или игра, который часто все, не приносить она ничто полезный и хороший. на﻿против, посиделки иногда превращаться в разносчик заразный болезнь и не особенно нравственный привычка, в результат желание проводить «хорошо» молодость, в ожидание тяжелый жизнь замужем, хотя, нужно сказать, что мари осуждать внебрачный половый отношение и рождение внебрачный ребенок. взрослый обычно, сквозь палец смотреть на вредный сторона этот обычай, так как знать по себя, что лишь в молодость быть время марийка повеселиться, «хорошо» пожить. старый же уклад жизнь, не давать ничто, что можно быть бы они заменять.с выход замуж кончаться и этот развлечение, единственный, который марийка доступно, и вместо посиделки марийка-женщина коротать время досуг с соседка, укреплять здесь свой суеверие. в манэж—слух она отводить свой душа и горе тот женщина, который осмеливаться сделать что-нибудь предосудительный с точка зрение марийский деревня. весь косточка она быть перемывать, и при ее появление на улица быть нестись она вслед разный перешептывание.нужно отмечать, при это, исключительный замкнутость марийка. как не пытаться она протестовать против старый обычай, так же не привыкать она обращаться куда либо за защита. к то же дореволюционный закон и власть мало ограждать она от ряд тяжелый обычай и бесправный положение.и если мари-мужчина пытаться все же иногда протестовать против свой угнетенность и считаться свободолюбивый, то женщина должный быть лишь наблюдать это со сторона.такой образ, несмотря на то, что по работа и дом и в поле марийка не уступать мужчина, а зачастую работать даже много чем он, она ﻿никогда не признаваться полноправный член общество, или семья. она должный быть беспрекословно подчиняться муж, и следовать обычай старина, часто вредный и унизительный.точно также и марийка-девушка должный быть целиком подчиняться отец, и даже при выход свой замуж, она не должный быть руководствоваться свой желание, следовать приказание старший мужчина.марийка рассматриваться как работница, как покупать и продавать рабочий сила.при ее жизнь в семья, как говориться, тоже всячески подчеркиваться она зависимость от старший, необходимость подчинение он.таков тот немногий слово, который рисовать мы быт марийка до революция. картина этот быт, во многий часть сохраняться и теперь, не нужно забывать, когда приходиться знакомиться с тот работа по раскрепощение марийка, который проделывать за этот немногие год после революция. не нужно забывать весь сложность работа в подобный обстановка, когда она наталкиваться всюду на страшный экономический и бытовой отсталость, лишь поборы который можно говорить, что задача выполнять.однако, пробуждение в марийка активность, пробуждение ее общественный-классовый сознание—этот работа в значительный степень уже проделывать. она то и попытаться рассматривать на следующий страница.
