2. дореволюционный быт вотячка
не в пример женщина соседний народность, вотячка и некоторый отношение пользоваться и до революция большой свобода. здесь сказываться остаток тот ступень развитие, когда женщина занимать господствующий положение в общество (матриархат). но, на ряд с это, в ее быт быть много отрицательный, да и самый частичный свобода часто все использоваться не в хороший сторона. положение девушка более свободно, чем положение замужний женщина. в смысл работа вотячка не отставать от мужчина: косить, управляться с борона, соха и т. д. в поле она работать наравне с он. дома же она много дело, чем он. весь хозяйство у она на рука. мужчина почти не вмешиваться здесь в ее область. на рука у вотячка храниться деньги для различный хозяйственный закупка, и она являться как бы казначей семья. муж редко предпринимать что-либо не посоветоваться предварительно с жена. «весь дом обхаживать женщина», говорить вотяк—и стараться с свой жена жить мирно. он почти никогда не бить она, так как, по его же слово’, «жена бить—-сам себя бить». при такой условие женщина играть фактически роль глава дом. она являться также и домашний врач. однако, несмотря на такой свобода, вотячка в масса продолжать оставаться невежественный, и до 9О<Уо их неграмотный. этот процент—высоко, чем процент неграмотность среди русский женщина вотобласть—говорить за несомненный отсталость. женщина, по понятие мужчина, некогда учиться. если мы прослеживать жизнь вотячка с детство, то понимать этот взгляд. уже с 7 год девочка начинать цениться, как рабочий единица в хозяйство: она помогать мать в ее многочисленный работа по дом, огород и т. д. в результат, часто все девочка-вотячка оставаться без всякий обрааование и привыкать весь свой небольшой! досуг отдавать гулянка и посиделки. отец, который строгий и требовательный к она в отношение работа и замужество по свой усмотрение, предоставлять она полный свобода, пока она в девушка. она в любой время ночь мочь уходить и возвращаться с гулянка—лето это она то более удобно, что она жить в свой «к-е-нос» (амбар)—совершенно- самостоятельно от -остальной семья. начинать с 12—-14 год, все -свободный время девушка тратить на хождение по посиделки, который продолжаться с ранний осень и до весна, а лето—на гулянка и хоровод. для посиделки иногда сниматься на- целый сезон какой-нибудь изба. на посиделки приходить и парень. там -они сначала играть и ве-селиться, а затем, час -около 12, тушить огонь и ложиться вповалку спать. посиделки этот зачастую являться очаг половой распущенность и влечь за себя большой распространение сифилис и другой болезнь. но несмотря на этот вредный последствие, посиделки крепко укореняться в быт. если девушка не ходить на они, над она смеяться, не давать проход, даже отказывать в право на замужество. вотячка-девушка рано- начинать жить половой жизнь, и добрачный половый сношение не считаться предосудительный. наоборот, чем много парень иметь девушка, тем высокий -она цениться и больше- у она жених. правда, в последний время становиться в некоторый место считаться зазорный иметь ребенок до замужество. но рано, да и теперь во многий местность, это- считаться, наоборот, хороший признак, и рождение ребенок у девушка встречаться в семья с радость—такой девушка начинать много ценить. ﻿подобный обычай, вполне естественный в прежний время, теперь, с изменение бытовой условие, вести к самый нежелательный последствие: половой распущенность и т. д. такой образ, то обстоятельство, что женщина и рано у вотяк пользоваться значительный свобода, не сде-рис. 1. женский праздник в вотский деревня.лало ее положение хороший, и она в свой невежество не отставать от угнетенный и закрепощать женщина другой национальность. вотяцкий девушка свой рука помогать распространение отрицательный яиление вотяцкий деревня, так как на ее обязанность лежать, например, варка «кумышка». молодежь не мало старик пристращаться к этот напиток, и когда девушка нужно угощать свой друг, она приниматься за варка «кумышка». это не запрещать она делать домашние, и она пользоваться в «алкогольный дело» полный свобода. наравне с парень, она принимать участие в различный игра и увеселение (скачки, празднество с обряд и т. д.). для участие в этот празднество девушка мочь брать лошадь и т. д., и старший не обижаться на это. но вот приходить конец этот свободный девичество, во время который многий девушка калечиться физически и нравственный', где трудно, в половой, например, отношение, проводить грань между добровольный и навязнуть. замужний женщина вспоминать о девичество, много все ценить он за гуляние, это особенно оставаться у она в память пословица: «одиг дырэ шулан дыра»,' т.-е. «однажды в жизнь только бывать период гулянка»—употребляться вотячка при воспоми-\нания о свой юность. мы уже говорить, что у вотяк принимать выдавать дочь в зрелый лета(25лет), а сын женить молодой (16—17 год).когда надумывать женить сын, то приходить в дом невеста сват или родитель и говорить:«вот мы уж старик, хозяйство у мы большой, сын еще молодой, полагаться не на кто. работник нет. выдавать бы вы девушка, быть бы она у мы хозяйка». остаток старый вотяцкий свадебный обычай уцелеть лишь в качество слу-чайный элемент. к они относиться след купля и похищение. о купля вспоминаться в вотяцкий песня:1«хорошо' бы в этот раз, когда мы поехать на базар,'дешево продавать шелковый материя. хорошо' бы в тот год, когда становиться жениться ,девушка становиться дешевый». теперь, хотя отец и иметь власть заставлять девушка вьгйти замуж насильно, но он редко пользоваться этот право. предварительно девушка спрашивать о ее согласие, после что играть свадьба. похищение если и существовать, то лишь с согласие невеста, в противный случай последний весь равный уходить от жених. в случай уход за она, обычно, не гнаться и не особенно порицать, хотя развод и осуждаться. если отец не соглашаться выдавать свой дочь за нравиться она человек, то она сам уходить к он, забирать еще вдобавок весь свой имущество. дело в то, что, хотя по вотяцкий обычай, женщина вообще не иметь право на собственность весь хозяйство, но часть изготавливать она продукт—шерсть, холст и т. д.—считаться в ее распоряжение. точно так же и скот в большинство случай рассматриваться как собственность женщина. каждый девушка получать от свой родитель или родственник скот в качество приданое (жеребенок, теленок и т. д.), который она приносить в дом жених, а затем передавать свой ребенок или родственник. уничтожение и продажа этот скот порицаться вотяк и допускаться лишь в самый крайний случай. это опять отголосок тот время, когда женщина быть глава семья, и весь хозяйство считаться ее собственность. имущество женщина-вотячка и создавать в большой степень ее правовой положение в семья. если она иметь много скот, то она получать много продукт и пользоваться большой уважение. если она иметь он мало, то, соответственно это, уменьшаться и давать она доля молоко, масло, мясо, яйцо и пр. имущий женщина обычно экспло-атировать неимущий. нужно сказать, что в большой вотяцкий семья устанавливаться очередь стряпать на кухня. преимущество иметь больший количество скот заключаться в то,, что они получать много день дежурство — по два день под-ряд, а неимущий должный довольствоваться один день. так как каждый женщина извлекать из это значительный для себя польза, употреблять часть продукт на угощение родственник и лакомство свой ребенок, то выгода такой двойной дежурство становиться ясный. бывать даже и так, что женщина лишаться вовсе этот привилегия, и в такой случай она должный довольствоваться подачка старший. в такой положение часто все попадать молодой женщина—невестка, который иметь мало имущество. этот обстоятельство служить нередко источник ссора и иногда вести даже к раздел.но вернуться к девушка-вотячка. итак, она выходить замуж, и это заканчиваться ее свободный молодость, так часто она вспоминать. лишь только она входить в дом муж, она должный оставлять свой прежний распущенность и становиться верный жена, иначе обычай, смотреть так благосклонно на ее девичество, строго она осуждать. даже на уцелеть еще «женский праздник», говорить за то, что когда-то и женщина пользоваться не меньший, чем девушка, свобода в половой жизнь, муж зорко смотреть за она. на этот праздник, бывать в первый день великий пост, женщина собираться и кутить один или совместно с мужчина. очевидно, рано на этот праздник женщина предоставляться свобода выбор нравиться она мужчина. даже в настоящий время иногда бывать связь с чужой мужчина на этот праздник, но муж, если он не совсем пьяный, следить за жена и стараться не допускать это.трудовой жизнь вотячка заключать в себя много обязанность. мы уже говорить, что в поле она работать наравне с мужчина. кроме уход за скот и огород, на ее обязанность лежать приготовление одежда для свой домашние и некоторый близкий родственник. весь работа, начинать от ломка лен и кончать шитье из холст одежда, лежать на она. стирка белье точно также обязанность женщина. несмотря на бедность, вотячка уметь приготавливать все что нужно, и даже какой-то образ у она всегда оставаться различный запас, лоскут и т. д., который она тщательно собирать и хранить. но старательность женщина-вотячка не избавлять она от грязь и нечистоплотность. белье, например, она стирать не с мыло, а просто толочь он в ступа. тот же грязь продолжать оставаться и в вотяцкий изба.такой образ, по характер и размер свой работа вотячка, естественно, быть всегда прикреплять к изба; в сельский собрание она не участвовать. среди вотяк-мужчина быть принимать считать, что женщина не годиться для участие в общественный работа и, следовательно, не мочь на это претендовать. так как ее положение в семья делать она домашний врач, она должный быть знать всякий поверье и средство, помогать от тот или иной болезнь. благодаря это, она часто приходиться обращаться к деревенский ворожея и «абыз». это приучать она верить лишь последний, обращаться к они за помощь,, что, понятно, усугублять ее невежество. если мужчина-вотяк легковерный и суеверный—бояться злой дух и стараться поддерживать хороший отношение с добрый,—то вотячка в этот отношение быть еще темно. вот почему она не понимать, что быть польза, если она отдавать учить свой ребенок, и предпочитать держать их дом.при несомненно хороший положение в семья, вотячка не иметь право на развод. этот право всецело оставаться у мужчина, который мочь расходиться с ﻿жена по свой желание. на вотяцкий язык это таки называться: «изгнание жена» («кышно уллять»). в случай такой изгнание, она не мочь претендовать даже на доля из общий' имущество или жаловаться на муж. в прежний время развод совершаться сельский собрание, но женщина редко иметь смелость подымать такой вопрос. также не уметь она обращаться за защита в суд. вотяк привыкать свой обычай ценить дорого суд. но в тот же время вотяк чрезвычайно заботливо', например, относиться к беременный женщина. они освобождать она за два неделя до роды от тяжелый полевой и домашний работа. в продолжение род и некоторый время после они она пользоваться внимательность и уход домашний и даже сосед. но это не спасать она от необходимость проводить роды в грязный помещение с помощь невежественный деревенский повитуха, который она привыкать много доверять, чем акушерка.весь остальной болезнь лечиться домашний способ. болезнь насылаться злой дух, и чтобы излечиваться, нужно от он избавляться. чтобы составлять понятие о способ лечение, приводить средство излечение ребенок от так называть «собачий старость» («пуна кыль»). в процесс болезнь ребенок сильно худеть, тело его становиться темный, рука и нога переставать действовать. такой ребенок валять на тот место, где лежать собака, потом, вместе с зыбкий, ставить в горячий печь, после то как из она вынимать хлеб, через больной ребенок заставлять перепрыгивать собака: если больной ребенок мужской пол — прыгать собака-самец, а если девочка,— прыгать самка. затем класть ребенок на несколько минута в собачий конура. если у ребенок появляться грибок, то-есть нарыв на язык, вследствие нечистый' содержание полость рот, то он лечить' то, что брать грибок, расти на стена погреб, полоскать они в вода и этот вода поить ребенок; иногда также совать он в рот кошачий хвост. при такой условие трудно ожидать нормальный развитие ребенок. вотяк очень почитать предок и стараться как можно хорошо провожать покойник на тот свет. женщина принимать в исполнение подобный суеверный обычай самый деятельный участие. в некоторый место, например, существовать обычай на похороны грудной ребенок, перед опускание он в земля, кормить мертвый младенец последний раз грудь—выдавливать он в рот три раз молоко из грудь. если же вотячка почему-либо не мочь провожать ребенок до кладбище, то она проделывать этот обряд дом, во время прощание. точно так же на другой день после поминки, после так называть «похмельный обед» («макмыр шыт»)— чтобы доставлять свой предок удовольствие, женщина и старуха наряжаться, как во время, святки, и ездить по улица верхом на палка, к верхний конец который привязывать колокольчик, ржать по-лошадиный и в случай если увидеть на улица какой-нибудь посторонний мужчина, схватывать он и, оставлять свой палка, насильно начинать ездить на немой, пока он не удаваться от они отбиваться. молодой женщина, выходить замуж, должный' умилостивлять свой предок. для это существовать особый поминки, называть «иырпыд еетон» («отдание голова и нога»). они совершаться молодой женщина в первый или второй год их замужество. для этот цель в дом муж обыкновенно резать лошадь или бык, голова и нога который жена со свой муж везти в тот дом, из который выходить замуж. здесь они в первый день печь блин, a ﻿в-ечер на другой день варяг привозить, который с’едаться приглашать родственник и сосед. поминки этот отличаться то, что присутствовать на они петь свадебный песня. затем запрягать несколько, сани с бубенчики (поминки совершаться зима); кость от с’есть складываться в лукошко и поздно вечер со свадебный же песня, отвозиться в поле. этот поминки устраиваться для то, чтобы умирать родственник не сердиться и не мстить молодожены за неприглашение их на свадьба, а также в благодарность за их покровительство.весь сказать выше позволять из отдельный кусочек быт составлять целый представление о положение вотяцкий женщина. несмотря на ряд преимущество, который она пользоваться, жизнь она нельзя называть легкий. мочь быть, поэтому, она пить кумышка наравне с мужчина и притом даже не пьянеть. делать столько же, сколько мужчина, если не много, она так же сильный и ее привычка во многое сходиться с мужской. она лишь более невежественный, в она много укореняться предрассудок и суеверие. она не привыкать жаловаться на свой жизнь и не каждый согласный она рассказывать. лишь в песйях она, как и вотяк-мужчина, выкладывать весь свой дума, свой тяжелый, трудовой жизнь. она петь:мы не петь, не рассказывать, пока не прийти тяжелый горе;не жаловаться, не плакать, пока не случаться большой досада.когда приходить горе и страдание, тогда петь, проливать слеза...проливать слеза—это еще что!—тогда (мы) петь, рассказывать все,что лежать на сердце. ﻿вотячка не знать веселый песня; после- беспрерывный работа у она вырываться лишь горький песня: 1Ах, матушка, матушка, много у я горе—зачем родить я на страдание?ах, матушка, матушка, очень красивый мой голос— почему не научать я петь?мочь быть, в сила весь этот условие, не видеть никакой выход, вотячка в девичество так невоздержанный иногда пользоваться свой свобода—ведь впереди целый жизнь без малый про-блеск этот свобода. никто ведь не- говорить она, что можно жить по-другому и что она иметь на этот право. и вот за работа, вышивать «айшон» или делать пряжа, она петь свой песня. творчество вотяк своеобразный и многогранный, и женщина в этот творчество принимать большой участие. она п-оет обо все, что встречаться она в жизнь, что она глубоко задевать. вотяк вообще неистощимый в выбор тем для св-о-Йх песня. недаром русский слагать про они пословица: «вотяк все петь: лес идти—про лес петь, поле идти—про поле п-бета». «выдавать девушка замуж, и она сочинять для подруга на память свой песня. в последний раз собираться к она тесный кружок подруга, и девушка в последний раз говорить и петь все, что -она нужно- передавать или сказать». в песня свой вотячка показывать мы себя, как впечатлительный, талантливый, способный на прекрасный творчество натура. но весь обрисовывать мы обстановка старый быт заставлять -она не развивать этот способность, а, наоборот, заглушать они. и много еще нужно сделать, чтобы уничтожать весь этот отрицательный черта ее быт и давать выход весь закладывать в вотячка способность.
