3. быт калмыцкий женщина
в хозяйство калмык-скотовод кочевник, женщина занимать первый место. она готовить пища, валять кошма (войлок, который покрывать кибитка), выделывать кожа, шить обувь, платье и воспитывать, конечно, по-своему, ребенок.обязанность, лежать на калмычка, во много раз тяжело и сложно работа мужчина, который почти целый день провожать вне дом. еще задолго до восход солнце подниматься калмычка и идти доить корова и отряжать скот в поле и на работа. незаметно . наступать час «урюня»—завтрак, к который женщина должный пригфовить пища; к этот время вставать мужчина и остальной член семья. старший наливать в жертвенный чашка чай или класть в она кусок приготавливать пища и ставить перед бурхан; затем он пить чай сам, а за он и другой; когда пища с’есть, ребенок поедать то, что поставлять перед, бурхан. после завтрак подросток отправляться к скот, мужчина идти работать и затем оседлывать лошадь, отправляться по дело на сторона; а не то они сидеть по кибитка и курить трубка. в этот ﻿время женщина готовить кизяк (топливо из помет скот, смешанный с земля).до обед они так же варить водка (арько), шить и починять одежда, прясть, делать веревка и пр. после обед женщина и девушка, взять «ути» (кожаный мешок), отправляться в степь собирать сухой аргасун на топливо и возвращаться, ко время приход скот, для вечерний доение. остаток время уходить на складывание, для просушка, приносить на зима топливо.мужчина, после обед, обыкновенно спать, а там наступать время вечерний водопой. к вечер вместе со скот возвращаться из поле подросток и только тогда собираться весь семья.зима женщина много сидеть с ребенок в кибитка, зато на обязанность мужчина лежать за’бот о скот, бродить в степь, об очистка место от снег для ночевка верблюд и пр.так, день за день жить калмыцкий хотон до перекочевка, который вносить некоторый оживление в однообразный жизнь.старший в калмыцкий семья являться отец или муж. он беспрекословно распоряжаться не только все имущество, но и весь член семья.женщина, несмотря на, то, что она занимать основной положение в хозяйство, уделяться чрезвычайно мало внимание. она рабочий сила, создавать исключительно для обслуживание мужской половина семья. купить в жена за калым (хюрм), размер который изменяться в зависимость от благосостояние родитель жених и ее собственный, калмычка в новый семья очень часто жить гораздо плохо, чем собака у плохой хозяин.она не должный называть свой старший родственник по имя. она обязывать вставать при вход в кибитка и уход старший, а сам выходить из кибитка должный зад. даже тот слово, за-главный буква который подходить под заглавный буква имя и фамилия старший родственник, сноха обязанный выговаривать иной голос, чем говорить обычно. она воспрещаться в кибитка старший родственник снимать головной убор и обувь, пить из чашка старший и даже кушать при они.женщина, особенно молодой сноха, не иметь право первый заговаривать с мужчина даже свой семья. без ведомо муж она не мочь выступатьриль самостоятельно разрешать какой-либо вопрос по хозяйство, который она вести. больше то, без разрешение муж она не иметь право отвечать на вопрос посторонний человек. и калмычка до то забивать и запугивать, что даже теперь, несмотря на большой работа, проделывать в степь по раскрепощение женщина, довольно часто бывать случай, когда женщина упорно молчать, на вопрос: «как ее фамилия» или «как проехать к такой-то пункт». она это делать не из боязнь незнакомец, а только потому, что муж запрещать разговаривать с чужой человек.«если умирать старший брат—наследство жена его, если издыхать конь—наследство шкура его» (по калмыцкий: «ах уккула берг черес, акт укул сайри черес»)—вот основной калмыцкий пословица, отражать положение женщина в семья. она купить за калым, который собирать весь семья, поэтому она являться собственность семья. и по смерть ее муж она не уходить из данный семья, а переходить в жена к следующий брат.обычно калмычка в будний день носить халат с длинный рукав красный или синий цвет.в праздник она надевать «терлик»—глухой полукафтан с длинный, до земля рукав, сшивать из разный цветок, кроме желтый; далее—«цегдыкать»—длинный безрукавка, и, наконец,—«лабшик» или «берз»—род .халат из цветной материя с широкий длинный рукав, надевать поверх цегдык. цегдык и терлик носить лишь замужний женщина, лабшик же надевать и девушка, но у они быть и свой - особенный костюм. калмыцкий девушка сверх килик (нижний одежда) носить еще бешмет (бизе), как и мужчина, но только гораздо длинный: он почти закрывать сапог; на грудь он плотно закрывать рядом пуговица.на голова женщина носить шапка: томша—круглый шапочка в род татарский тюбетейка с черный околыш и желтый верхушка. украшение как на шапка, так и одежда,—состоять из нашивать из шнуров и позумент узор, редко вышивка вгладь золото. рисунок незатейливый и часто все отражать обстановка степь.замужний носить два коса, конец который прятать в чехол (шибирлик), при это к свой коса часто приплетать, для больший длина, волос конский грива. на конец носить металлический или серебряный конус, называть «токан». обычно замужний женщина особенный образ носить два платок по оба сторона платье, девушка же иметь один платок, на левый сторона, за пояс.калмыцкий женщина обязательно должный быть мать многочисленный семейство. если же у калмычка не родиться ребенок или рождаться только девочка, муж .иметь право потребовать развод, и жена должный .возвращаться к родитель. рождение ребенок, особенно же мальчик, составлять выдающийся событие в жизнь семья и всегда сопровождаться целый ряд издревле устанавливаться обычай и обрядность. только после рождение ребенок женщина становиться настоящий член семья. конечно’, не приходиться и говорить, что роды у калмыков происходить в самый антигигиенический условие. обычно, рожать в кибитка, на грязный пол при посредство всевозможный знахарь и старуха. калмычка редко идти рожать в больница, ибо закон предок предписывать рожать ребенок только под кровля свой муж.во время род, по требование обычай, в кибитка не должный находиться мужчина. если роды трудный и продолжительный, то, после употребление всякий манипуляция в род встряска, искусственный потягивание и сжимание живот родильница, приглашать гелюнга для чтение назначать на такой случай молитва.когда ребенок рождаться, он, не обмывать, завертывать во что-нибудь мягкий и так оставлять до тот день, который зурхач - указывать, как счастливый, обычно не ранее 3-го день. если рождаться сын, то один из женщина отыскивать отец, снимать с он шапка и уносить в кибитка, чем и давать он знать о рождение сын. шапка нужно выкупать и отец готовить угощение для присутствующий при роды женщина. в день и даже в час рождение, отец резать баран и приносить он в жертва, т.-е. совершать «кгалкгин», как на брак, что делаться для счастие и жизнь ребенок.в день рождение, обычно, родитель устраивать пирушка для родственник и сосед, но без танец и песня, нет также и молодежь.в назначать зурхач счастливый день, ребенок мыть вместе с тот лоскут, в который он быть завертывать, после рождение. после отпадание у ребенок пуповина, обыкновенно на 5-6-й день, приглашаться к новорожденный зурхач для указание его судьба и назначение имя. имя национальный-религиозный в род'зрдни (сокровище), убуш ﻿(монах), очир (жезл), бедма (лилия), басанг '(венера) и др. даваться часто только первый сын и в исключительный случай дочь. следующий ребенок уже называться по имя урочище, река, озеро, где они родиться. если в семья ребенок умирать, то тогда даваться имя другой тип, часто животное. калмык верить, что смертность ребенок происходить от действие злой дух, и чтобы их вводить в заблуждение, ребенок даваться имя животное и другой, например, нох (собака), чон (волк), ме-кле (лягушка), мукебюн (гадкий мальчишка) и др. иногда в кибитка, где быть новорожденный вообще нельзя входить: это бояться, чтобы он не сглазить. и если кто-нибудь приходиться увидеть, что черный кошма кибитка опускать, то необходимо предварительно испрашивать позволение на вход. другой средство спасать ребенок—посвящение их хурул (монастырь) под название манжик. с особенный торжество справлять рождение только первый сын, иногда и другой сын, рождение же дочь, за исключение разве первон родной, вообще неособенно радовать родитель. поэтому только при первенец соблюдать весь церемония, при остальной обходиться без зурхач, и сам родитель давать ребенок имя.родильница немедленно, после роды, поить холодный вода, и она в первый же день вставать и начинать работать. пища, она по возможность, улучшать. с первый же день ребенок прикармливать бараний сало. малютка пеленать довольно крепко, привязывать к доска.когда ребенок уже настолько подрастать, что мочь держаться ручонка, мать носить он у себя под плечо, как бы верхом на свой правый бок, так что один ножка ребенок находиться спереди, а другой сзади правый бок мать, а ручонка уцепляться или за плечо или просто! за одежда мать, который придерживать еро правый ру|кой. благодаря такой ношение ребенок нога у они выгибать; это, по мнение калмыков, делать из они хороший наездник.в тот время, как к мальчик отношение хороший и заботливый^ девочка уделять гораздо мало внимание. это обгоняться тот!м, что сын являться продолжение потомство отец, он же и будущий хозяин.уже с первый день свой существование девочка испытывать весь невзгода и лишение, связывать с ее пол. едва прикрывать овчина зима и лишать всякоро платье лето, она то под порывистый буран, то под жгучий луч летний степной солнышко сначала резвиться и бегать, загонять в хота баран; но после, подрастать, начинать исподволь помогать мать доить овца и кобыла, носить кожаный кринка с молоко; подбирать шерсть баран, над стрижка который трудиться родитель, приготовлять вместе с женщина кизяк, мост котел, ухаживать за младший брат и сестра, убирать кибитка, а в «свободный время заниматься шитье. обычно девочка не принимать учить грамота.когда девочка исполняться 13-14 год, а мальчик 15, родитель слать гонец за близкий родственник и приглашать к себя гелюнгоа. после молитва вводить сын или дочь в кибитка старший родственник со сторона мать и подвергать там обряд отсечение висок: обрезать так называть первородный волос, который никогда еще ,не касаться ножницы. после этот обряд девочка превращаться в девица. она туго и туго стягивать свой камзол (о| который' см. ниже), ﻿рядиться в бешмет; теперь нЛ она все обращать внимание. она невеста.с этот время родитель начинать подумывать о брак. у кадмыков брак сюставлять обязанность и забота, родитель, молодой же играть лишь пассивный роль. обычно родитель жених первый отправляться ,на поиск невеста. родитель же невеста только ждать или узнавать о соседний ж!ениха. родитель сам находить невеста, о чем об'являть свой сын; так же поступать и с дочь. и здесь главное—воля отец, хотя без согласие мать брак все-таки состояться не мочь.при выбор йевеста обращать внимание на ее имущественный состоятельность и красота, на ее нрав и репутация родитель, а глава, обр., на рабочий способность: физический сила, умение шить, ткать, вести домашний хозяйство. жена, по выражение калмык, это находка! вот почему каждый семья стараться скоро женить мальчик и долго удерживать от выдача замуж девушка, как рабочий сила. до советский власть установленный ни закон, ни религия или обычай возраст для женитьба и замужество не быть. обычно жениться—мужчина в 19 год, а девушка в 15 год. однако, ь вопрос-о лет всегда иметь, да и теперь еще иметь значение, год рождение, так как, помимо совершеннолетие, брак не мочь, в интерес счастие семья, совершаться, когда девушка 16 или 19 год, а мужчина 25, 37, 49 и т. д. через каждый 12 год, считать лето не со день рождение, а со день зачатие.когда родитель хотеть женить сын, они обращаться к «зурхач» (астродог), чтобы тот указывать, можно ли такой-то год женить сын, какой год нужно искать невеста и когда и при какой условие полезно все начинать сватовство. кроме этот указание, а также интерес экономический и сословный, необходимо иметь в вид еще и родство. для брак важный только родство ио мужской линия, по женский же оно не они'еет обязательный значение.процесс сватовство и свадьба у калмыков разный род и улус, в общий черта, один и тот же, но некоторый обрядность выполняться различно.обычно брачный процесс у дербетовский калмыков происходить такой порядок. родитель жених снаряжать пожилой! родственник, хорошо! знать национальный обычай, с один; «борто-го» арько к родитель намечать невеста. посылать никогда прямо не говорить о цель приезд, но среди беседа, так или иначе, давать знать о действительный причина посещение. если хозяин кибитка не принимать, под какой-либо предлог, привозить гость .арько, то свадовство на это и прекращаться. нс если водка принимать и распивать—знак хороший, и сватовство можно продолжать. тогда родитель жених опять посылать сват, который на этот раз, кроме водка, везти белый платок с завязывать в он серебрянный монета, клей или сахар. клей—символ неразрывность союз, а серебро—символ счастие и богатство. платок отдаваться мать; девушка после это делаться невеста. на это заканчиваться сватовство. промежуток между сватовство и брачный церемония бывать продолжительный; день первый церемония назначать все тот же «зурхач». в назначать день отправляться к невеста сам жених с близкий родственник и знакомый. поездка этот носить название «смотрины жених». поезд жених везти водка не менее ведро, один вареный ﻿баран, чай, конфект и пр., смотря по состояние, и опять белый платок невеста. прежде чем вступать приезжать в кибитка, у гость проверять весь привозить подарок, при чем особенный внимание обращаться на то, чтобы в сваривать баран быть весь с’едобный часть: недостаток один из они мочь вызывать отказ или отсрочка.далее предстоять взятие невеста. все тот же зурхач определять день выезд жених за' невеста, лето мужчина, который должный первый касаться невеста ,при ее взятие, лето мужчина, который повезти ее на лошадь, масть лошадь, а также цвет верхний одежда для невеста. ради точность исполнение весь указание зурхач, что связываться со счастие будущий семья, обыкновенно поезд сопровождать он сам. о весь указание последний родитель невеста поставлять в известность. по прибытие жених с приятель к невеста, устраиваться пирушка. в момент взятие невеста сидеть на семейный постель, окружать девушка, плакать и голосить. первый к она подходить назначать зурхач лицо, девушка нападать на он и бить, но он, на выручка спешить друг, они хватать невеста, среди всеобщий сутолочь выносить из кибитка, быстро сажать на приготавливать конь, и весь поезд жених поспешно удаляться.невеста, входить, после известный обряд, в кибитка старший, со сторона жених, совершать обряд бросание жир в огонь очаг.затем происходить рбряд разрывание кожа свадебный баран: кожа зарезать баран протягивать над порог шерсть вниз так, что половина оставаться в кибитка,’ а другой вне она. гость невеста браться за внешний кусок кожа, а по!сти жених— за его внутренний и начинать тянуть, каждый группа к себя. перетягивание заканчиваться, когда один сторона или вырывать кожа у другой или же кожа разрываться. более счастливый исход признаваться, если осиливать сторона жених.в кибитка жених зурхач и гелюнга совершать религиозный обряд, состоять в чтение молитва. по окончание весь мужчина удаляться, а женщина зачесывать волос невеста по женски на два коса и навешивать «шеберлик»; с этот момент женщина уже не должный показывать посторонний открытый голова. затем весь гость удаляться.у калмыков торгутовский племя в сватовство обычно участвовать не только родственник и знакомый, но и родитель жених.в первый три день молодой ж!ена выходить из кибитка только под покрывало. только на 4-й день, когда весь гость уезжать, она- без покрывало идти в кибитка новый родитель и начинать там работать.свадебный расход у калмыков бывать значительный и на выполнение весь свадебный ритуал требоваться много время. обычно свадебный 'церемония продолжаться от полгода до год, а иногда и два-три год. конечно, у беднота она тянуться долго, чем у богатый, так как в короткий промежуток трудно приобретать весь вещь, требовать обрядность.однако, в данный время, в свадьба сказываться преобладание экономичес!ко(по начало над обрядовый. в интерес сокращение расход избегать продолжительность весь церемония, для что или соединять несколько обрядовый акт в один или, что случаться часто, совсем они выбрасывать.беднота обходиться теперь и вовсе без всякий обряд. бывать случай, что брачеваться, желать избегать всякий расход и обряд, соглашаться на похищение невеста и сам его устраивать.переходить, после брак, в новый род, женщина признаваться здесь родственница, лишь пока существовать семья; по смерть муж, если он умирать, не оставлять ребенок, или же после развод—жена снова возвращаться к свой родитель. если же умирать жена, не рожать ребенок, половина приданое возвращаться ее родитель, а половина жертвоваться на хурул (монастырь). если же оставаться после смерть жена ребенок, то иногда муж передавать родной семья она не много 1/3 кибиточный инвентарь из приносить она, но ничто из скотоводческий хозяйство.при жизнь жена отдельный имущество у она не бывать, а при раздел семья, при выделение сын—выделяться часть и мать, равный сыновний, но меньшой, чем отец. такой же разделение происходить и при развод.развод у калмыков быть сравнительно легкий, особенно для муж: неплодие жена, смертность ребенок, неизлечимый болезнь жена, если начало' болезнь быть до брак, неуживчивый характер, семейный несчастие—весь это мочь послужить законный повод, чтобы муж отсылать жена к ее родитель.вопрос о развод решаться семейно, и только спор об имущество вынуждать обращаться к бакша, лама или к власть.напротив, развод по желание жена происходить лишь под давление бакша и лама и для это должный быть всякий причина.при добровольный развод жена получать или все или половина придавать из кибиточный' инвентарь, а из скот лишь то, что давать (муж. но если муж прогонять жена, он обязывать возвращать весь приносить она приданое. когда же сам жена не хотеть жить с муж, она ничто не даваться из хозяйство.если жена убегать от муж, то) она возвращать сила и представлять на суд бакша или. лама и если по суд последний муж быть признавать виновный, то! жена разрешать он оставлять и выходить замуж за другой; в (противный: случай, жена принуждать жить с муж. такой семья отдаваться под наблюдение сосед год на три. если в течение этот срок муж вести себя хорошо-, жена обязанный жить с он. если развод происходить по бездетство или другой серьезный причина, то оба, после развод, мочь вступать в новый брак, в остальной случай только муж не терять право на брак. ребенок при развод оставаться при отец, и если он оказываться виновник распад семья, ребенок мочь взять мать, но при это она терять право выходить вновь замуж.народный воззрение поощрять лишь развод по бездетство. при ребенок развод почти не бывать. бездетство иногда, правда, чрезвычайно редко и у богатый, устраняться многоженство. по религия число жена не ограничивать; народный же воззрение не вполне признавать многоженство, что видно из пословица: «первый жена от бог, второй от человек, а третий от чорт». факт двоеженство за последний время почти не встречаться вовсе.
