2. жизнь и быт чувашка до революция
жизнь чувашский женщина в обстановка дореволюционный быт очень тяжелый. и хотя работа по раскрепощение трудящийся чувашка естественно не мочь еще касаться весь сторона быт, не уничтожать многий до сей пора существующий ненормальность и предрассудок, порождать экономический закабаление чуваш в царский россия—весь же работа, проделывать в этот отношение, чрезвычайно большой. лишь сравнение старый быт чувашка, со весь его отрицательный черта, с современный положение—мочь давать картина достижение этот работа.в тяжелый условие материальный нужда, стоять на граница обнищание, в обстановка культурный отсталость, забитость и темнота рождаться чувашка. с малый год ребенок окружать этот обстановка, не давать он нормально развиваться. даже в настоящий время, в сравнительно хороший материальный условие, при больший развитие просвещение и здравоохранение, смертность чувашский ребенок грудной возраст довольно высокий. подрастать в такой обстановка, чувашка уже в детство должный принимать на себя тяжесть домашний повседневный работа, помогать мать. она должный еще, кроме то, учиться вышивание и рукоделие’. этот кропотливый работа не только отнимать ее хороший год, вместо то, чтобы заполнять их школа, но и способствовать большой распространение болезнь глаз (трахома). едва девочка подрастать, как она приобретать новый забота—няньчить остальной, младший ребенок. лишь в редкий случай девочка посылаться в школа; в большинство случай считаться, что это она совершенно не нужный. мужчина, который вести весь, денежный и вообще весь сложный дело, нуждаться еще в некоторый образование, а женщина должный заниматься исключительно домашний работа. чувашка издавна привыкать работать наравне с мужчина, и в поле и в другой работа. это налагать свой отпечаток даже на ее внешность. итак, весь детство чувашка провожать дома, с детство привыкать работать. к тот время, когда она подроастать и становиться невеста, она уже уметь вести хозяйство, проходить долгий, наука вышивание, становиться(хороший рукодельница. если она обладать этот основной качество чувашский девушка, то она считаться хороший невеста. однако семейный часто медлить выдавать ее замуж. не так давно быть довольно распространенный обычай парень женить 15—16 год, а девушка выдавать замуж 25 год. это объясняться отчасти то, что девушка цениться в семья как рабочий сила и ее стараться поэтому долго задерживать. с другой сторона семья жених точно так же рассчитывать получать он в жена хороший сильный работница в расцвет сила. в прежний время, когда в полный сила быть обычай уплата за невеста выкуп (калым),.(родитель получать более высокий плата за взрослый дочь. еще и теперь во многий место сохраняться этот обычай выкуп. он являться отголосок старый свадебный обычай, еще не так давно господствовать. этот обычай хорошо показывать тот зависимый положение, в который находиться чувашка. в этот отношение она можно сравнивать с женщина восточный страна. точно так же она не иметь возможность сам решать вопрос о свой замужество. здесь воля отец быть для цее священный; он мочь спрашивать об ее желание, но это быть совершенно не обязательно'. лишь в последний время родитель становиться прислушиваться к голос свой дочь. однако, до замужество девушка иметь возможность встречаться с парень и здесь часто находить себя жених. для это существовать особый осенний и зимний рис. 1. чувашка за работа.девичий праздник, на который девушка и парень знакомиться друг с друг. они, конечно, не давать она что-либо полезный', являться часто все раз-носитель заразный болезнь, суеверие и невежество. этот праздник обставляться различный церемония ,и обряд, песня, игра. девушка считаться ;на они распорядительница и угощать парень. здесь они играть в свой любимый игра— лычка. этот игра заключаться в то, что целый пук лычок раздаваться конец в рука играющий,—﻿тот пара, у который оказываться конец один лычко, должный поцеловаться. на этот вечер присутствовать и различный, столь любимый чуваш, музыкальный инструмент. парень, ходить на такой вечеринка, стараться высматривать себя подходить ревеста. девушка в свой очередь стараться привлекать парень, так как у чуваш существовать поверье, что каждый девушка должный обязательно выходить замуж. если она не выходить замуж, она приходиться на тот свет быть жена злой дух и стирать его белье.как только невеста высматривать, начинаться сватание—покупка невеста. о роль покупка невеста в чувашский быт петься в один старый чувашский же песня:«один раз посылать сват, сват ,с первый' раз !не пойти, не пойти.еще посылать сват, сват опять не пойти.взять да продавать татарин; у татарин деньги как грязь, а у мы как щепка, как щепка».в этот немногий и скупой слово прекрасно передавать состояние бедняк, когда у он не хватать деньги на выкуп невеста. интересно прослеживать свадебный обряд чуваш, характерный для старый быт, потому что в они очень ярко выражать взгляд на женщина, как на существо подневольный, подчиненный целиком старший в семья, мужчина. сват приходить в семья невеста и становиться под матица с ременный кнут в рука и спрашивать согласный ли родитель отдавать дочь за такой-то. после совещание между себя и разговор с дочь на что уходить несколько день—даваться ответ, и если он положительный, делаться различный приготовление к свадьба. уславливаться о сумма выкуп, который бывать от 3-х до 100 руб. в зависимость от состоятельность жених и достоинство невеста. бывать свадьба и «увоз»—путем похищение невеста, но это не избавлять от выкуп, а лишь снижать он. после целый ряд церемония и празднество, назначаться день свадьба. до он же жених отгуливать свой холостой время, а невеста оплакивать свой девичество. в день свадьба жених приезжать к невеста с целый поезд, откуда и ехать в церковь. невеста ехать верхом. при выезд за околица жених подъезжать к невеста и, распахнуть покрывало, смотреть она в лицо. затем он трижды ударять ее нагайка (или плетка). он делать это затем, чтоб -показывать она, что он быть глядеть она в глаз, т.-е. любить она, но за непослушание быть строго взыскивать с она, и как господин и повелитель быть бить она. такой образ и этот обряд подчеркивать роль мужчина в семья как повелитель и женщина как существо более подневольный. это же продолжаться и в повседневный жизнь чувашка после . ее замужество. нельзя сказать, чтоб чуваш мужчина нехорошо обращаться с женщина. наоборот, они очень хороший семьянин, жить часто все без ссора и даже советоваться во многий случай с жена. но целый ряд обычай, когда-то составлять единственный закон для чувашский деревня, продолжать тяготеть над женщина и после ее замужество. она почитаться они как существо нечистый; так она не мочь показываться перед старший мужчина, не покрывать волос и нога. от этот чувашка часто иметь слабо-' развитый нога, так как постоянно держать они обувать в толстый онуча, а также полысение, от постоянный носок головной убор. становиться замужний женщина, чувашка нести на себя также весь тяжесть домашний работа и, кроме то, работать наравне с мужчина и в поле. в; зависимость от умение работать, она пользоваться большой или меньший уважение. лишь иногда обычай складываться в ее польза. так, например, по чувашский обычай не считаться постыдный иметь незаконнорожденный ребенок, и в имущественный право (право наследование и т. д.) они приравниваться к законный. также не считаться предосудительный и развод. напротив, он считаться довольно обычный явление, и сам его церемония не сложный, йо то не менее интересный. разводить обращаться к старший в род и, если он считать возможный, после ознакомление с дело, их разводить, то это проделываться следующий образ: разводить муж и жена ставиться друг к друг, связанный кушак; один из старший в род перерезывать этот кушак, т.-е. проделывать обряд освобождение они от всякий обязательство по отношение друг к друг. после это развод считаться совершаться и разводить должный быть искупаться в река, как бы смывать с себя весь, относиться к их совместный жизнь. купаться в река они приговаривать:«как берег река никогда не сходиться, так бы и мы не сходиться». нужно упоминать еще о некоторый обычай, который, скоро все, быть заимствовать чуваш у татарин. так, например, у чуваш язычник допускаться многоженство. но последний не\ получать сколько-нибудь широкий распространение и рано, а теперь встречаться лишь в исключительный случай. другой обычай позволять молодой, бездетный вдова, выходить замуж за брат умерший. ﻿к чувашка не пытаться до революция протестовать против этот обычай; она считать они непоколебимый и совершенно необходимый. мы видеть, что детство' чувашка не давать она хотя бы кроха знание необходимый, чтобы уберегаться от невежество и суеверие. поэтому чувашка быть (и являться еще в значительный мера и теперь)—главный оплот старый обычай и всякий род предрассудок. не знать сам польза просвещение, она считать, что и она не нужно посылать девочка в школа. они должный учиться то же, что учиться они мать, т.-е. домашний работа, вышивание и рукоделие. и так как экономический положение до революция не улучшаться, то и ее ребенок продолжать вырастать в такой же гнести материальный и бытовой условие, как и она сам. при всякий несчастие, при каждый трудный случай чувашка обращаться к ворожея и колдунья. суеверие среди мужчина развивать гораздо мало, и почти нет мужчина знахарь. 'лишь женщина, забивать и неграмотный считать колдунья и ворожея высокий для себя авторитет. при рождение ребенок чувашка не обращаться к акушерка (да они не всегда и быть), а пользоваться услуга деревенский повитуха, у который, по выражение чувашский здравотдел в-ход «самый варварский манипуляция»—накидывание горшок на живот беременный .женщина, в цель вызывать поворот ребенок, подвешивание женщина, вытаскивание ребенок из живот роженица ржавый крючок от лампа ,и т. д. невозможно описывать весь этот ухищрение и преступление, в результат который некультурный чувашка крестьянка калечиться и гибнуть от ужасать работа деревенский бабка. это же вести и к большой смертность грудной ребенок. такой образ жизнь чувашский женщина от рождение и до смерть проходить в четыре стена незатейливый изба сначала под власть родитель, а затем муж. если у чувашка и оставаться некоторый досуг после ее тяжелый, повседневный работа, то она провожать он в сплетня и пересуды с соседка, так как нельзя быть придумывать ничто хороший. в общественный жизнь деревня она не принимать, конечно, никакой участие. Ь этот отношение она резко отличаться от чуваш мужчина. последний всегда стремиться к знание и, несмотря на исключительно тяжелый положение до революция, выдвигать из свой среда значительный количество учитель, врач и другой работник. и вне школа мужчина мочь пополнять свой знание. многий мужчина уходить на заработок, на отхожий промысел, там они часто узнавать много интересный и новый. для женщина подобный путь быть закрывать, а мужчина весьма редко с они заговаривать о что-нибудь не касаться домашний дело. поп, знахарь, повитуха—весь они пользоваться забивать положение чувашка и извлекать из он польза. если для чувашка не быть выход в настоящий жизнь, то она искать утешение в религия, в соблюдение различный обряд и т. д. потихоньку от муж она нести к поп и знахарь последний кроха свой скудный достояние. за это они она «утешать». поэтому чувашка до революция быть религиозный, иногда до фанатизм, и в такой же дух стремиться воспитывать свой ребенок.нужно отмечать еще один основной черта характер чувашка особенно развиваться благодаря весь этот условие. это ее недоверчивость и скрытность, который так мешать и мешать вести работа среди чувашка. она не мочь уже поверять, что кто-то’ бескорыстно желать она добро. но если завоевывать ее доверие, то она отбрасывать этот замкнутость.и, несмотря на свой забитость, чувашка иметь в себя много творческий. это видно хотя бы в украшение ее национальный костюм, который она так упорно продолжать придерживаться (не более 2—3% женщина не носить национальный костюм). уже говориться как много время тратить чувашка на вышивка и рукоделие. по свой красота и оригинальность они являться весьма ценный. чувашка мочь гордиться то, что в прошлый ее костюм оказывать большой влияние на костюм соседний народ (мари и др.у хотя в настоящий время этот несовременный и негигиеничный костюм становиться большой зло для она.в такой трудный условие, углубленный вдобавок рядом стихийный бедствие, в первый год революция, должный быть начинаться работа по раскрепощение чувашка «аппайка» (т.-е. тетка, как она насмешливо называть русский.
