4. положение женщина-таджичка до октябрьский революция.
итак, ислам налагать свой тяжкий многовековый отпечаток на весь жизнь таджичка, который, однако, в гора пользоваться гораздо больший свобода, чем в город. здесь не закутывать она в разный халат и покрывало, не заточать от взор посторонний мужчина в тесный и душный комната, как это обычно наблюдаться среди ханжествующий буржуазный население город. в горный кишлак женщина одевать покрывало' (чишбан) лишь для парад, — в праздник и особо торжественный случай, а в обычный время ходить без всякий покрывать, при чем, общение с мужчина не считаться здесь такой позор, как в город. часто можно видеть сидеть у хижина группа женщина вместе с мужчина, между который происходить оживленный разговор, слышаться смех и шутка. такой сравнительно открывать! жизнь женщина-таджичка позволять она иногда выходить замуж не только по указка отец, но и по собственный желание. в это заключаться единственный и громадный преимущество таджичка, который она, иметь в прошлое и не утрачивать теперь, в отличие от жизнь другой мусульманский женщина. брак среди таджик происходить очень рано, как и везде вообще на восток. девушка выдавать замуж начинать с 12-ти и до> 25-ти летний возраст, после что; она уже шанс; на брак не иметь. приглядывать себя невеста, жених посылать к родитель ее сваха, свой мать или сестра, который издалека заводить речь о брак, и, если последовать согласие на таковой, начинаться обсуждение вопрос о «калым», т.-е. выкуп жених за невеста. такой образ, приданое готовить здесь не только невеста, но и жених. обыкновенно, часть приданое' невеста делать она отец, а большой часть поставляться жених. в общий сложность оно состоять из следующий предмет: рубашка —10—15 шт., шаровары — 10—15 шт., платок— 10—15 шт., халат — 5—10 шт., одеяло — 2—3 шт., подушка — 2—4 шт. затем, следовать различный украшение и проч. мелочь, все, приблизительно, рубль на 200—300. очень часто в приданое входить различный скот, посуда, ружье и пр. калым составляться из один или несколько лошадь, корова, баран, разнообразный количество мат, рубашка, пшеница и проч. назначаться срок уплата калым и в этот же день происходить свадьба. жених приходить в дом невеста с мулла и старшина поселок. мулла читать ряд молитва, после . что, справляться о согласие на брак жених и невеста, об’являть кто он повенчать. на это обычно и заканчиваться брачный обряд. после обряд невеста уходить в дом к жених, а в дом невеста идти угощение и всевозможный увеселение, при чем, женщина обычно собираться в отдельный от мужчина комната. на следующий день, в случай невинность невеста, она поздравлять и покрывать всякий нежность, в противный же случай — полагаться развод и лишь изредка жена оставаться с муж, оказываться для он постылый на весь жизнь. интересно отмечать другой, не менее важный, событие в жизнь женщина-таджичка это — рождение ребенок и то необычайный отноша-, ние к ребенок у таджик вообще, который известно ’ всякий, кто с они соприкасаться. ребенок для туземный женщина таджикистан считаться великий: награда за весь ее трудовой жизнь. так смотреть ; на свой ребенок почти всякий женщина-таджичка.любовь к свой ребенок и желание он иметь столь большой, что когда женщина бывать беременный, она идти тайно к мулла и просить он делать всякий заклинание, в обеспечение благополучный род и здоровье дитя. правда это бывать в тот случай, если ребенок у таджичка умирать. появление на свет ребенок происходить такой образ. перед роды таджичка прощаться со весь свой родной и оставаться в отдельный помещение вдвоем с бабка. иногда присутствовать еще один или два старый женщина. когда начинаться последний родовой схватки, женщина ставить у табурет, на ﻿который она опираться рука и в такой положение производить на свет ребенок. считать, что если ребенок появляться с крик, то он во весь жизнь быть счастливый. после род новорожденный завертывать в кусок мягкий «мат» и класть в самодельный качалка, а роженица укладывать в кровать. для подкрепление сила она давать пить сало или растапливать масло и в течение первый день никто к она не допускать.забота о ребенок составлять у таджичка важный задача, для что она жертвовать весь свой сила. никогда не соглашаться, женщина оставлять свой' ребенок даже дом на рука посторонний лицо. во время работа она всюду таскать за себя колыбель с новорожденный. нужно замечать, что роды для таджичка вообще проходить в весьма тяжелый, и подчас антисанитарный условие.после брак оканчиваться для женщина относительно беззаботный жизнь и начинаться тяжелый существование в рабство у муж. этот жизнь не веселый и однообразный. там, где существовать затворничество, она чрезвычайно медленный и монотонный. день идти за день, некуда торопиться, нечего ждать новый и хороший' от завтрашний день. вставать, обыкновенно, рано', из-за скотина. нужно подоить корова и выгонять скотина в стадо. заниматься этот женщина, а девушка собирать навоз и делать из он кизяк. в таджикистан топка мало, а потому навоз собирать не только со двор но и с проезжий дорога, куда посылать за он девочка. зима навоз из под скот не убирать, а оставлять он на место, посыпать солома или сухой листва. после уборка скот, печь лепешка (кутурма) и в это заключаться весь завтрак семья. муж уходить в поле на работа, где проводить почти целый день. женщина оставаться дом один и заниматься всевозможный домашний дело: по-чйнка старый одежда, , шитье новый, вышивание, прядение, ткачество и пр. работа, обыкновенно, делаться, очень медленно' и еще медленно, если приходить какой-нибудь соседка или родственница. для гостья подавать лепешка и чай, где таковой иметься, а время проводить в) разный болтовня и сплетня, при что работа не оставлять. пронести время заходить обычно под предлог спрашивать что-нибудь по хозяйство, пропадать же у приятельница по несколько час. но это не считаться «ходить в гость». в гость ходить целый семейство, с ребенок и работа, просиживать до> самый вечер, с то, чтобы хозяйка мочь приготавливать для гость какой-нибудь угощение. зимний пора несколько разнообразный летний, потому что это — время свадьба и отдых от полевой работа. значительный просвет в мрачный жизнь таджичка являться и годовой праздник. следовать отмечать, что для мужчина это — рабочий день, но для женщина самый свободный и раздольный время. накануне такой праздник таджичка мыть голова, заплетать мелко коса, а в день праздник подмазывать бровь (сажа или черный краска), и, одеваться в пестрый одежда, идти туда, где звучать бубен, а именно: зима в один из дом кишлак, а лето, часто все, на его окраина. празднование продолжаться по 2—3 день. песня, пляска, шутка, хвастовство наряд развлекать женщина-таджичка на время от ее скучный повседневный жизнь, ИО' более все праздник радовать таджичка то, что в этот день разрешаться она обычай некоторый свобода, поэтому веселиться долго, как бы желать полно использовать мимолетный свообда. в такой праздник жених мочь повидать свой невеста, спрятаться где-нибудь за куст или постройка и подкупать сласть один из женщина, который выталкивать в общий танец ничто не подозревать девушка невеста. кроме годовой праздник таджичка развлекаться также во время весенний сборы разный трава. такой сборы превращаться тоже в настоящий праздник, связывать с соответствующий костюм и времяпровождение. относительно женский труд в общий’ хозяйство семья нужно сказать, что он весьма значительный. трудно определять, какой процент в это составлять работа женщина-таджичка, но во всякий случай на ее доля выпадать он не мало. женщина-таджичка варить пища, прясть, шить, ткать, вышивать, вести весь молочный и скотоводческий хозяйство' и помогать муж в сад или огород.женский население высоко-горный кишлак, существовать в условие значительно более свободный, нежели население низменный место, занятый и на другой вид работа, который совершенно не доступный женщина равнина. здесь тоджичка широко применять свой труд в полевой хозяйство и скотоводство. она молотить и веять хлеб, собирать зерно и солома, а иногда нести и пастушеский, обязанность. когда наступать теплый день, женщина объединяться в артель, собирать свой скотина и гнать она на пастбище, где строить себя на лето большой шалаш и оставаться там вместе с ребенок до самый осень. свобода здесь сказываться и в то, что место сохраняться обычай, согласно который мужчина не допускаться в такой пастушеский колония, до тот пора, пока таковой находиться в поле.(вообще же в таджикистан роль женщина в хозяйство ограничиваться и определяться установление ислам, согласно который она разрешаться ﻿не всякий работа, а именно, запрещаться работа на человек, чтобы она не мочь сталкиваться с посторонний мужчина. это правило, как видать, не всегда соблюдаться, в особенность там, где влияние ислам ослаблять. то не менее, благодаря именно этот многовековый влияние ислам, деятельность женщина-таджичка выливаться вообще больше в форма домашний работа, самый распространять из который являться следующий.1)прядение хлопчатый-бумажный кат на прялка. прясть уметь почти каждый женщина и в каждый дом можно увидеть прялка, который 'иногда приобретаться в вид свадебный подарок, а иногда, просто покупаться. весьма часто девушка, собирать себя на приданое или бедный одинокий женщина принимать этот работа на-заказ, при чем дневной заработок они в такой случай достигать, обычно, 20—30 копа.2)следующий, очень распространенный ремесло являться тканье мат, т.-е. грубый хлопчатобумажный материя белый цвет, который являться самый распространять в домашний хозяйство таджичка и идти на рубашка, шаровары, детский одежда, а также на одеяло, халат и проч. ремесло это практиковаться в самый примитивный вид, который унаследовать таджичка на протяжение многий век.3} обработка бумажный пряжа. нитка сматываться на тот же прялка в моток и вывариваться в вода, после что, просушиваться и окрашиваться в различный цвет. краска употребляться часто весь местный производство, а именно': черный, из отвар гранатовый корка и коричневый, из отвар хлопковый скорлупа. употребляться и привозный, анилиновый (красный и синий), но это наблюдаться не везде. после, окраска нитка накра маливаться, путем вымачивание они в жидкий-разводить раствор мука, просушиваться и наматываться на особый катушка для ткацкий станок.!4)тканье производиться на очень несложный ткацкий станок, который выделываться столяр, обычно, в этот же местность. занятие это очень трудный сам по себя осложняться то, что нитка вырабатываться непрочный и часто рваться. ткачиха работать, по обыкновение, на свежий; воздух, сидеть на земля и свешивать нога в особо вырыть яма. ткань измеряться специальный мера длина, который называться «газ» и равняться 4 арш. если работа делаться не для себя, то за она взиматься плата в размер 4—5 газ с каждый 20 газ ткань или же деньги, по базарный стоимость причитаться количество материя, что равняться, обычно, г р. 50 копа,5)м о л о ч и о е хозяйство о. в каждый дом иметься не менее один корова, а весьма часто и ио несколько, но молоко здесь собирать немного. если корова давать 5 бутылка в день, тр она считаться хороший. в вид этот, молоко идти, главный образ, на личный потребление, при чем, масло делаться редко, а много употребляться сметана, из который таджичка приготовлять свой любимый национальный кушанье «тарпуха» и «крутой».6)обработка шерсть. в вид то, что каждый хозяйство иметь значительный количество мелкий рогатый скот, у хозяйка-таджичка собираться достаточный запас шерсть, из который прясться грубый нитка и виться веревка, необходимый в каждый хозяйство. хороший бараний шерсть употребляться на суконный ткань, а козий идти на более грубый изделие вроде веревка и др. предмет хозяйство. бараний шерсть прясться, как и хлопковый вата, на прялка, при чем нитка ﻿окрашиваться также в разнообразный цвет. если работа спешный, то пряжа раздаваться, часто, приятельница и родственница, который прясть она совершенно безвозмездно, ради помощь свой односельчанка.кроме перечисленный вид женский ремесло очень распространять еще вышивание. этот занятие развивать потому, что оно необходимо требоваться для всякий приданое. вышивать разноцветный шелковый и бумажный нитка, при чем, узор составлять особый специалистка этот дело, обладать часто высокий мастерство, который приглашаться в дом; где вышиваться ткань. вышивание таджичка известно свой прекрасный рисунок и тонкость исполнение.участие таджичка в полевой работа не очень значительно. мужчина пахать, сеять и жать, но зато в огород и сад женщина нести больший часть работа. мужчина делать грядка, а сажание семя, поливка, пропалывание и реализация урожай возлагаться на женщина. в сад она срезать виноград, снимать яблоко, абрикос и сушить они на зима. сушка плод производиться обыкновенно на крыша. -,еще оставаться сказать несколько слово о птицеводство. как ни странный, быть мочь, но оно развивать очень слабо. курица здесь, немного, а яйцо считаться скоро лакомство, нежели обычный продукт. уход за кур очень небрежньп“, они почти не кормить, выгонять всегда на подножный корм. за птица смотреть в хозяйство больший часть девочка.!весь продукт женский труд идти на личный потребление семья. несмотря на то, что, ткачество место очень развивать, "базар никогда не видеть в достаточный количество кустарный ткань. точ﻿но так же обстоять дело и с другой ремесло. об’ясняться это то, что кишлак вообще очень мало втягивать в экономический оборот страна, поэтому продукт женский' труд расцениваться чрезвычайно низко.итак, положение женщина-таджичка, преимущественно городской, всецело определяться коран, шариат и обычай. она составлять свой род движимый собственность муж. давать за жена выкуп (калым) и принимать на себя значительный часть расход цо свадьба, муж как бы покупать себя спутница жизнь, и становиться полный ее хозяин. по закон ислам девушка не иметь никакой право на самостоятельный выбор муж и родитель, нередко, сосватывать свой дочь еще грудной ребенок, выдавать замуж совершенно' не считаться с' ее личный желание. да это и невозможно с точка зрение господствующий обычай. в город выбирать муж считаться позор и поэтому девушка больше все бояться, как бы про она не подумать, что она «выбирать себя муж». каждый мужчина мочь без всякий затруднение разводиться с жена, юб’явйв она, что она разводить, тогда как женщина разводиться с муж почти невозможно, так как для это требоваться по закон согласие муж, а по обычай, кроме то, большой выкуп последний. нередко муж требовать непосильный сумма выкуп и жена, не быть в состояние уплачивать его, вынуждать часто на постыдный, горький жизнь, полный всякий оскорбление.однако, наиболее сильный фактор закрепощение женщина являться следующий. 1) ни один мать не являться опекунша свой ребенок. в случай развод, ребенок она не отдаваться. .это правило покоиться на религиозный и бытовой традиция. ничто нет тяжелый для мать, как расставаться с грудной ребенок, {принимать во внимание, к то же, необычайный любовь у таджик к ребенок), поэтому, как бы плохо ни житься женщина, она не в сила уходить от муж. в такой обычай закладывать один из самый жестокий способ закрепощение. 2) не менее важный условие бытовой порабощение женщина являться, также, право многоженство среди мужчина. нужно сказать, что этот обычай распространять много в город, но изредка встречаться и в кишлак, среди более обеспеченный население. где два или несколько жена, там всегда быть наиболее любимый и поэтому там не мочь быть мир. муж' всегда всячески поддерживать этот последний и оставаться невероятно грубый по отношение к другой, зачастую, избивать она и низводить до положение домашний рабыня. 3) наконец, еще один фактор закрепощение женщина являться обычай выдача замуж малолетний. нормальный возраст для выдача девушка замуж считаться 14—15 год. очень часто сватать девочка при появление она на свет и выдавать замуж не достигать половой зрелость. если прибавлять к это полный бесправие девушка в решение вопрос о замужество, то становиться очевидный, насколько ужасный положение ее в условие столь варварский закон и обычай. бывать случай, когда женщина терять сила выносить в дальнейший весь гнет свой бесправие и решаться покончить жизнь самоубийство. тогда идти она в гора, взбираться на крутизна, закрывать лицо покрывало и бросаться , вниз в пропасть или в клокочить река.вот этот фактор вековой закрепощение женщина-таджичка и являться тот основной причина культурный отсталость она, с который так. трудно приходиться вести борьба советский власть и коммунистический партия.
