3. закавказский курдинка до советизация
закавказский курдинка целиком погружать в тяжелый обязанность по обслуживание домашний хозяйство и семья.обычно жена и ребенок нести ряд тяжелый домашний работа: грузить вьюк, носить вода, доить скот, собирать топливо и всюду носить с себя грудной ребенок, привязывать на спина широкий пояс. женщина не закрывать лицо, в толпа они стоять вперемежку с мужчина и участвовать наравне с они в жизнь свой община. в отсутствие муж, в деревня, хозяйка принимать посетитель. затворничество, как у соседний тюрк, у курд нет. если курдинка отличаться ум или красота,—имя она прибавляться к имя ее сын и какой-нибудь бапивать-шашанин—разносить ; всюду имя свой мать шашанин. более свободный положение курдский женщина выгодно отличать она от тюркский женщина, забивать и спрятать от глаз посторонний. этот обстоятельство значительно облегчать работа среди женщина по вовлечение они в советский строительство и местный совет. женщина носить рубашка из ситец или же из материя красный цвет. женский кафтан ничто не отличаться от мужской; он опоясываться шаль или другой материя. в праздничный .день или во время свадьба курдинка носить поверх кафтан широкий, спереди разрезать «тальма» из красный сукно и украшать шелковый тесемка и шнурок. кроме то, она носить широкий длинный передник. девушка в головной убор, в верхний его часть, вшивать феска и вдевать в она деревянный обруч так крепко, что над она образовываться круглый площадка, спереди в этот площадка втыкать булавка, на который надевать красный бусы.кроме головной убор женщина носить украшение: ожерелие из бусы, серьга, кольцо, а иногда и «мехика»,—это небольшой круглый серебряный украшение, который вдеваться в нос снаружи, с правый сторона. у турецкий курдинка оно заменяться серебряный кольцо, от который идти цепочка, прикреплять или за ухо, или у плечо. на цепочка висеть монета.отец, как глава семья, безусловно, подчиняться все ее член. по отношение к жена он являться полный ее господин. она не иметь право ничто делать без его воля; муж вправе наносить она жестокий побои, а в случай измена—народный обычай давать он право отрезать она нос и ухо.у закавказский курд подобный варварство не встречаться, только в язык сохраняться выраже-ние: «нос и ухо отрезать», который свидетель-ствовать о то, что такой расправа когда-то быть.власть отец над ребенок так же сильный, как инад жена. однако, детоубийство презираться все-ми. отец иметь право даже располагать средцемдочь, он мочь за дорога выкуп выдавать еез такой человек, который она не любить. отециметь право расторгать брак дочь, но только.когда после вступление в брак один из ее род-ственник убивать родственник муж или наобо-рот, так как, родство между враг возбранять-*ся обычай (если же родственник примиряться, то брак не расторгаться); во-воторой, отец мочь расторгать брак, когда зять без причина обижать жена. этот операция прибыльный отец, так как он возвращать муж только часть приданое, получать за дочь и получать возможность второй раз она выдавать замуж и получать новый вы-Iкуп. вообще же при выход замуж—дочь освобождаться от непосредственный зависимость отец.народный обычай не давать мать значительный семейный авторитет; напротив тот, после смерть муж она даже становиться в некоторый зависимый положение от сын; вообще же мать иметь только нравственный влияние на ребенок. под руководство мать, дочь и невестка заниматься прядение и вязание шерсть, исполнять весь домашний работа. муж принадлежать весь имущество, но жена иметь отдельный собственность, состоять из приплод корова или кобыла, подарить она родственник; фактически муж, конечно, пользоваться и ее собственность.,рождение ребенок сопровождаться у курд магический обряд и суеверный обычай. роды ирисходить в дом на постилать на земляной пол солома. муж на время род удаляться из дом и возвращаться через день-два. перед роды обращаться к мулла и он писать талисман «дуа» для благополучие родо-в. после роды мулла писать другой «дуа» для счастие и благополучие родильница и ребенок. за труд мулла получать корова, бык или другой скотина.при трудный роды драть роженица за ухо, громко кричать она в ухо, призывать очнуться, говорить, что приезжать брат, гость и т. д. если же V женщина падать в обморок, стрелять из ружье, чтобы приводить она в сознание; иногда идти на речка и кинжал резать. вода (магический прием разрезывание то, что связывать роженица). по народный поверье, на роженица нападать особый существо «хала-анас». она иметь вид страшпа женщина; хала-анас вырезать у роженицысердце и легкое, нести к речка и мыть в вода. если она успевать это сделать,—женщина умирать. чтобы прогнать хала-анас,—стрелять околороженица из ружье.если в дом умирать ребенок—обращаться к мулла. тот объяснять, что ребенок умирать потому, что в дом приходить женщина, иметь вредный «дуа», но если он давать корова или овца,—он написать такой «дуа», который уничтожать смертоносный сила вредный «дуа» и ребенок не быть умирать. имя ребенок давать женщина. в этот ска- V зываться отголосок былой матриархат. мулла, захватить в свой рука все, из что можно из-влечь выгода, присваивать себя и право выбор имя ребенок. мулла рыться в свой магический книга (книга «дуа-китаб», или «джамейдавад») и заявлять, что, если ребенок называть не такой-(то имя,—он непременно умирать. и запуганныеродитель спешить исполнять требование мулла, получать за совет вознаграждение. ребенок кор-(мятый грудь до 2—3 год. отношение к мальчикамI3 курдский женщина. заботливый, даже нежный. к девочка отношение плохой. если женщина рожать один девочка, на она -смотреть с сожаление, домашний же она бранить. для ограждение ребенок от дурной глаз, злой дух и прочий напасть—надежный средство являться талисман. под колыбель ребенок в качество такой талисман класть хлеб, который бояться черт. встречаться ребенок сплошь увесить такой талисман. этнограф г. чурсин, в 1924 г., видеть в с. молл-ахмедло годовалый мальчик, у который на плечо висеть: зашивать в черный тряпочка молитва «дуа», раковина, бус, металлический бляха, а на спина-трехугольный «дуа» и несколько бусы, нанизывать на цветной шерстяной нитка.со день рождение, попечение о ребенок и его воспитание лежать на . обязанность мать. как мальчик, так и девочка посещать собрание мужчина и женщина, где они слушать разговор взрослый. с семь год ребенок уже привлекать к участие в хозяйство, ходить за скотина и пр. с юношеский возраст сын пасти свой стадо или же идти в пастух, причем, часто переходить в другой племя. через несколько год он возвращаться со свой небольшой заработать они стадо.девушка с семилетний возраст заниматься прядение и тканье шерсть. на кочевка, после обед, они собираться на берег река или в тень и, распевать песня, прясть шерсть и вязать носок. часто к они присоединяться и парень. женщина в нравственный отношение стоять высоко мужчина. курдинка отличаться верность и честность. верность замечаться даже у женщина, выходить замуж не по любовь; среди курдинка почти нет проститутка.религия (магометанство) дозволять курд много» женство, но курд в большинство он не признавать, у езида же всегда один жена. лишь начальник курдский племя, да богач иметь по два жена. курд и особенно езида всегда брать жена из свой род. для вступление в брак у курд не быть определенный возраст, обычно мужчина жениться 15 год, а женщина 10 год. курд известный два вид брак: а) через похищение, т.-е. когда девушка похищать против ее воля рис. 3. персидский курд.или с ее согласие, но против желание родитель и б) брак через покупка (калым) по обоюдный согласие и молодой, и родитель. у езид практиковаться только этот последний вид брак. похищение иметь пагубный последствие. родственник преследовать похититель и убивать он там, где догнать, тот же участь подвергаться и девушка, если она убегать по свой воля. если похититель скрываться, то разорять дом его родитель. единственный возможность избегать месть это отдаваться ﻿под покровительство знатный лицо, который вести переговоры с родитель похищать и за большой выкуп они прощать похититель.брак мирный путем, за выкуп, происходить, да еще и теперь происходить, такой образ: в дом, где быть невеста, посылаться сваха, который и вести весь переговоры; лишь после их завершение, отец жених приходить в дом невеста с хлеб и солыо и обращаться к отец она, в присутствие свидетель, родные, спрашивать о согласие на брак дочь с его сын. отец дочь отвечать утвердительно, опять-таки ссылаться на присутствующий свидетель. затем родитель разделять хлеб-соль, один из гость давать мать для невеста серебряный кольцо и каждый гость делать невеста подарок, сообразно свой состояние. через некоторый время, в дом невеста, устраиваться пирушка, причем невеста в небогатый семья, обычно’, в она не участвовать. это называться обряд обручение «дазнигарь». с этот время молодой чета назначать тайный ночной свидание, который по курдски называться «дызи е-букэ» (кража невеста). через несколько месяц отец женя-ха вновь отправляться в дом невеста для переговоры. он давать родитель невеста выкуп деньги, баран, бык, в зависимость от состояние, и обязательно лошадь с седло. в день из’явление окончательный согласие «атекирин» отец жених дарить отец или брат невеста ружье или револьвер и деньги. невеста приносить приданое, состоять из ковер, постель и др. шерстяной изделие, а также деньги. если жениться бедняк, то весь община собирать он выкуп. по окончание переговоры следовать свадьба. в назначать день у жених собираться весь приглашать гость; до обед плясать женщина и мужчина вместе. после пляска гость отправляться к невеста; если же она из другой деревня ﻿то ехать только близкий родственник, и привозить ее вместе с подруга к жених; лицо невеста обычно закрывать красный материя. жених в этот время, покупаться в речка или источник, принимать участие в игра парень «ракаго». с партия победитель жених подходить к свой дом, где он встречать девица с песня. весь день гость веселиться у жених. вечер мулла совершать «кебина»—брачный обряд и, получать подарок, уходить. невеста обводить 1—3 раз вокруг очаг и говорить: «мы взять ты сюда и ты должный до последний минута служить этот дом». спустя несколько неделя невеста снова возвращаться к родитель и уже оттуда она переходить в свой собственный дом.положение молодой невестка в дом муж нельзя считать тяжелый. особый заботливость и внимание молодой женщина пользоваться до первый роды, весь этот время она считаться как бы гостья; после же первый роды она окончательно входить в состав семья и становиться в положение, одинаковый с другой невестка. на обязанность младший невестка лежать мытье нога весь старший в дом и гость. как и у многий другой восточный народ жена и муж не называть друг друг по имя.
