2. жизнь мордовка до революция
женщина мордовка во весь отношение быть поставлять в плохой положение, нежели мужчина или русский женщина, хотя нельзя сказать, чтобы она быть на положение раб мужчина. мужчина достаточно внимательно к она относиться. в семейный дело она всегда иметь свой мнение, с который считаться, и на весь вопрос, касаться семейный жизнь, она оказывать значительный влияние. уважение мордва к женщина видно и в их творчество. женщина по их сказка мочь останавливать даже разбойник от совершение преступление. женщина в прежний время, когда среди мордва сильный быть языческий верование, мочь ﻿даже исполнять жреческий обязанность. но наряду с это на она наваливаться такой масса работа, который не давать она возможность выходить за 4 стена свой изба. акад. шахматов в свой «этнографический сборник» приводить очень интересный рассказ мордва саратов, губа., который прекрасно характеризовать положение мордовка в старый время: «мы вот как жить: посеять конопля и сплетать женщина лапоть; а потом она как знать, так и промышлять; от мы пускай не спрашивать ничто, а мы давать и штаны, и рубашка, и портянка, и варежка, и чулок, и даже овчина они мы наделать, и весенний жатва мы сжинать, и ребенок твой она одевать, и дочь твой она снаряжать. а снаряжение требовать очень многое. как только просватывать— дарить, когда рожать—дарить. вот почему и жить в девка. ты сам подумать, человек ты смышленый, сколько надо приготавливать девушка, да подумать, когда приготавливать; ведь женщина жать с мы весь лето, молотить весь зима; во время оттепель нельзя молотить, она ткать холст; а вот подумать, когда она прясть? ведь конопля надо приготавливать: сначала дергать, затем сгнаивать, затем сминать, затем столочь, а уж потом прясть; да делать (при это) твой домашний дело: топь печка, кормить курица и свинья.тогда женщина жить такой образ: при прядение не ложиться, а попрясть она, попрясть да и заснуть сидеть; а у другой еще много ребенок; поспевать вокруг. этот дело быть весь они, и мужик быть много свой дело. весь зима мы возить, а в течение весь лето работать в поле. а молодушка, который у мы взять замуж, не увидеть свой свекор босой] в течение три год. и молодуха, пока не разродиться, не садиться за стол, а есть стоять; каждый подавать пить, а 'быть пусть поспевать» ﻿уж из этот рассказ, который показывать мы жизнь мордовка в ее повседневность, можно заключать, как тяжело проходить этот жизнь.начинать с детский возраст, она полный работа, и некогда подумать о то, чтоб заниматься учение или принимать какой-либо участие в жизнь, протекать за стена дом. девочка, почти как правило, не отдавать в школа. грамотность мордовка еще и теперь гораздо низко грамотность русский и татарка (в пензенский губа.—3,6%, в ульяновский—3,1%, в самарский 6,9% и т.д.). учение же девочка заключаться в помощь мать в домашний, а затем и полевой работа, а также в обучение «женский ремесло»—шитье и украшение одежда. мордовка очень любить этот украшение, часто очень сложный и требовать большой труд и искусство. это в особенность отличаться эрзянка с их пулагай (назадник), украшать бахрома и бисер. при хождение он шуметь и раскачиваться во весь сторона свой бисерный кончик. кроме то вышивание рубашка, кафтан, а также головной убор (кокошник или сорок)—все это большой работа над принадлежность довольно сложный туалет мордовка. конечно, для более искусный приготовление украшение необходимо довольно длительный обучение, и оно составлять один из основной занятие мордовский девушка. она не только нужно приготовлять одежда и украшение для свой семейный, но и сделать еще запас на приданое х).если же у девушка быть свободный время, тоIIона проводить он на своебразный «посиделки» или на улица. посиделки еще и до настоящий!) нужно сказать, что обучение рукоделие сейчас занимать мало место, нежели рано. ﻿время очень распространять в ряд мордовский район, но они старательный скрываться молодежь. для подобный посиделки нанимать или просто находить какой-либо укромный место, в большинство случай баня х), где и проводить время в игра, ухаживание, а иногда и менее невинный занятие. посиделки являться, конечно, значительный зло. целый вечер (а иногда и ночь) провожать молодежь в душный и спертый воздух, не получать ничто, кроме опасность заражаться. в некоторый место существовать у мордва специальный девичий праздник (на подобие чувашский). девушка собираться, покупать угощение и пировать, иногда приглашать и парень. в последний случай цель праздник заключаться в выбор будущий жена и вообще в знакомство молодежь друг с друг.но вот кончаться девичество—и пора выходить замуж. рано этот возраст наступать поздно. двадцатитрехлетний и двадцатипятилетний девушка выходить замуж за мальчик 10—12 год. несомненно, что это вызываться рядом условие, и прежде все экономический. девушка ценить как работница и брать она в расцвет сила, в тот время как ее «муж», пока она работать, бегать с ребятишки по улица. подобный обычай практиковаться часто помещик. об это так рассказывать мордва: «мальчик жениться арчиловский крестьянин не сам, а они заставлять барин. а барин заставлять жениться мальчик вот почему: на парень, девушка, вдовец или вдова нельзя накладывать целое оброк, а ролоброк; а если парень или вдовец пожениться, то на они класть целый пай (срабатывать). поэтому барин женить мальчик, что-б место они так и называться «баня». бы на он срабатывать как можно много пай». на этот, почва значительный развитие получать снохачество. в> настоящий время такой обычай изживать, но воспоминание о он, сохраняться среди мордва, говорить о его широкий распространение в прошлый.как и во весь свой поступок, в выбор муж девушка должный повиноваться родитель, и лишь в этот случай она считаться «порядочный». в старый время бывать случай увоз девушка насильно, если родитель не соглашаться она выдавать замуж.калым (выкуп за невеста) не бывать. в качество отголосок его быть обычай, именовать «кладка». жених должный выставлять угощение и подарок родственник невеста, а также некоторый сумма деньги.после то как жених договариваться с родитель, приглашать невеста, который в свой очередь должный давать согласие. иногда она упорный отказ служить повод расстройство сватовство. такой образ с желание невеста весь же считаться, хотя ее неповиновение родитель и не одобряться.мы уже приводить рассказ о то, какой работа ожидать мордовка замужем. она кроме то должный заботиться об исполнение целый ряд обычай, который совершенно необходимый, чтобы семья считать ее порядочный и нравственный. так распространять быть обычай, запрещать замужний женщина ходить в гость, пока она не женить сын, или не отдавать дочь замуж. это еще более увеличивать она замкнутость и оторванность от внешний мир. в первый год замужество молодой есть стоять, один в чулан. целый ряд другой предрассудок составлять в конечный результат определенный правило, который придерживаться мордовка в семейный жизнь. она должный быть мать прежде все. считаться самый плохой для женщина, если она не иметь ребенок. в такой случай она весь время ходить к ворожея, старуха, исполнять различный суеверный обряд—лишь бы посредством это сделаться способный к рождение х).с ребенок тоже много забота. нужно присматривать, учить, а если захворать, то и лечить. при болезнь обращаться опять таки к знахарь или лечить при помощь свой «туземный» медицина. каков этот последний, видно из то, что в некоторый место применять, например, такой способ лечение: если у ребенок болеть живот, то он класть вверх живот, надавливать он живот медный крест читать заговор и т. д.привыкать к жизнь по обычай и предрассудок старина, мордовка благодаря свой невежество являться главный опора суеверие. на ее обязанность лежать забота о поддержание почитание предок. в день, посвящать поминовение умерший, на мордовский кладбище, который часто находиться вне село, можно замечать множество мордовка, приходить сюда поминать умирать со всевозможный снедыо. плач и причитание разноситься далеко от кладбище. ходить много пожилой,—молодежь, весь же, предпочитать много повеселиться и охотно, например, провожать весна. при рождение ребенок мордовка прежде все обращаться за помощь к повитуха. это способствовать малочисленность больница среди мордовский население в дореволюционный время. отсталость мордовка сказываться и в ее большой склонность к религиозный обрядность. поп пользоваться большой уважение среди мордовка и—когда надо утешать они, а в другой случай стращать—заставлять они тащить себя разный «приношение». прекрасно учитывать это и в настоящий время, духовенство развертывать свой работа преимущественно среди женщина (а также молодежь). за последний время, в частность в саратовский и ульяновский губерния, замечаться рост сектантский движение—община баптист и хлыст, опять-таки главный образ среди женщина и молодежь. уход мордовка в религия естественно вытекать из желание избавляться какой-то образ от окружающий ее тяжелый жизнь. старый бытовой условие не давать она другой выход. путь в школа быть для она закрывать, в общественный жизнь она не участвовать, что же она оставаться делать? вопрос о борьба с религиозный дурман являться сейчас один из основной.ребенок свой она внушать тот же невежественность и преклонение перед обычай, мало заботиться об окружающий они грязь. нужно упоминать еще, что в дореволюционный литература, даже в научный труд быть распространять убеждение, что мордовка не особенно нравственный. это не соответствовать действительность. безнравственность этот не идти далеко слово.мы попытаться давать картина жизнь мордовка в дореволюционный время. уже она мочь давать представление, какой огромный работа требоваться, чтоб из совершенно неграмотный, заражать вековой предрассудок, мордовка сделать борец на общественный поприще—строитель новый быт. работа иметь еще большой трудность в сила раз﻿бросанность мордовский население и другой условие. и однако, как сейчас увидеть, она проводиться и уже иметь свой успех.
