2. быт чеченец и положение женщина до революция
хозяйство и быт чеченец несколько различаться в два различный занимать они район: в гора и на плоскость горный аул располагать по ущелие верховье река и речка, впадать в терек, центр который являться шаро-аргун и шато-аргун, сливаться вместе и образовывать многоводный приток. терек-аргун. в этот высокий и пересеченный горный местность чеченский аул больший! часть располагаться в место слияние горный поток, где ущелие несколько расширяться и образовывать относительно удобный пространство для стройка. сакля складываться часто все из шиферный камень, почти не скреплять глина, причем задний стенка упираться в скала; внутри горский сакля состоять из 1—2 полутемный комната, с утрамбовывать земельный рол, посредине который находиться очаг; огонь на очаг женщина стараться поддерживать непрерывно, так же как это полагаться делать в самый глубокий древность. над очаг на толстый железный цепь висеть котел, в который вариться пища. очаг и надочажный цепь-это как бы священный средоточие весь дом: за похищение надочажный цепь мстить почти также, как за убийство. прочий обстановка сакля крайне бедный: низенький трехногий столик совсем низенький трехногий же скамеечка, фаянсовый чайник с чашка, глиняный посуда, несколько! своеобразный форма медный сосуд, лежать горка постельный принадлежность—вот и все; у более богатый иметься отдельный комната для гость, «кунацкий», где собираться только мужчина; там пол устилаться цыновка или ковер, и иногда устраиваться камин. обычно же в горский сакля холодно, грязно! и темно.к сакля примыкать обносить плетень двор, характерный принадлежность который составлять «сапетки»— огромный круглый плетеный корзина для хранение кукуруза; около самый сакля усграйваться крытый помещение, где зима содержаться скот, главное имущество чеченец-горец; этот скот по преимущество овца—«баранта», и несколько корова. но это скотоводческий хозяйство плохо обеспечивать горец даже от голод; средний численность его стадр| в 50—60 голова давать в последний перед мировой война год 25—30 руб. доход. понятно, поэтому, что овцеводство в; гора быстро падать и чеченец стремиться расширять свой земледелие, для что они, как воздух, нужный быть земля на плоскость. и в настоящий время чеченский овцеводство, особенно в гора находиться в упадочный состояние; один из серьезный причина это являться страшный падеж скот в 1918 г.мы уже видеть, как к этот стремление чеченец относиться правительство старый режим. в гора земля, годный под пахота чрезвычайно мало, более или менее подходящий участок сначала надо очищать от обломок скала и камень, слагать они по край выбирать участок в вид загородка; потом этот загородка надо превращать в настоящий каменный забор, который бы защищать будущее поле от осыпь, от бурный дождевой потокови часто нужда заставлять чеченка натаскивать плодородный земля на огораживать участок откуда-нибудь со дно долина, причем очень часто земля этот приходиться таскать на себя. когда, в результат этот каторжный труд, поле быть готовый для посев, он чуть чуть пропахивать первобытный соха и засевать почти исключительно кукуруза. понятно, поэтому, что в гора пахотный участок в 1Д-—ч/ десятина стоить в довоенный время до 700 рубль.понятно, также и то, что подобный условие не позволять чеченец 'выходить из тот отсталый на тысячелетие форма общественный жизнь, который ﻿сохраняться у они, благодаря изолированный жизнь в недоступный гора.выше 'мы уже познакомиться с родовой строй чеченец, с определять их общественный отношение нрав «мустугулла», право кровавый месть. посмотреть теперь как складываться до революция их быт, какой место в этот быт занимать чеченский женщина.у. чеченец, как и у все почти народ восток, один из главный составной часть быт являться религия; чеченец, как и большинство горец кавказ исповедовать мусульманство. но сделаться они мусульманин сравнительно недавно—год 200 то назад; поэтому религия этот не так глубоко входить, так сказать в плоть и кровь их быт, как это иметь место у большинство другой мусульманский народ. да и сам условие жизнь чеченец в бесплодный гора, без достаточный хозяйственный база, делать они неприспособленный к какой бы то ни быть государственный порядок.между то мусульманский религия, возникать около 1300 год то назад у араб-кочевник, отражать, в себя переход этот народ к оседлость и к установление государственный порядок. коран—мусульманский евангелие—являться не только богослужебный книга, но вместе с то и как бы свод закон; несколько древний мусульманский законник приспособлять изречение коран к руководство житейский отношение; этот их толкование священный мусульманский книга составлять несколько дополнительный книга, на основание который и управляться весь мусульманский государство. такой образ, мусульманство являться не только религия, но и обязывать к определенный государственный порядок, который часто все обозначаться слово «шариат». шариат устанавливать организация высокий власть, который должный повиноваться весь мусульманин; он устанавливать также судебный организация', так что весь столкновение между отдельный человек и между группа человек должный решаться в специальный суд.старинный вольница чеченец, конечно', не смочь вполне подчиняться шариат и рядом < принимать они мусульманский закон продолжать жить и действовать их древний обычай, так называть «адат». посмотреть теперь какой место в жизнь отводить женщина шариат, тогда мы легко быть понимать каков быть положение чеченский женщина до революция.по шариат женщина, можно сказать, совершенно исключаться из общественный жизнь; ни один мужской глаз не должный видеть она, кроме, разумеется, муж и близкий родственник; поэтому вне дома она мочь показываться только закутывать в покрывало «чадра», который совершенно скр|ывать ее лицо и фигура; молчаливый тень она должный скользить по улица, останавливаться при встреча с мужчина, уступать он дорога. соответственно с это весь жизнь женщина оставаться как бы вечно несовершеннолетний; обладать имущественный право, она не должный самостоятельно участвовать в какой-либо сделка; от ее имя выступать мужчина, какой-нибудь родственник. точно также женщина не иметь голос в самый важный момент свой жизнь—при решение вопрос о выход замуж. брак по шариат быть просто торговый сделка, в который отец девушка, или, за его отсутствие, близкий старший родственник по мужской линия, продавать она на определенный условие жених, в присутствие мулла и свидетель. точно устанавливать покупной цена называться «калым», по-чеченски «урду»; невеста, со свой сторона приносить в дом свой будущее муж тоже точно определенный имущество,,так называть «кебина-хакка», этот имущество она владеть и в случай развод, уносить он с себя. по шариат можно иметь не более 4-х жена одновременно, но менять жена можо сколько угодно. каждый муж мочь сам себя разводить; для это он необходимо только произносить точно установленный фраза, который состоять, приблизительно, из слово: «я отпускать ты». после это жена должный возвращаться в свой родной дом, уносить свой приданое, а муж; обязанный содержать она в течение 2 — 3 месяц. но жена не мочь требовать от муж развод, за исключение несколько строго определенный случай. такой образ женщина, по шариат, находиться в совершенно рабский подчинение у мужчина; она просто рассматриваться как вещь; она—орудие наслаждение мужчина, она—-производительница его ребенок, она—рабочий сила: в хозяйство. как видеть мусульманский закон написать, мужчина и только для мужчина.как быть уже сказать, чечня до революция быть просто несколько округа терский обл. и управляться русский правительственный чиновник; но в гора жизнь идти свой особенный ход, а русский чиновник в этот внутренний! чеченский жизнь вмешиваться лишь эпизодически, главный образ, в форма карательный экспедиция; так что и до революция чеченец жить по свой закон, а не по русский; мы уже видеть, как 1им при это житься, посмотреть теперь, как складываться под власть шариат и адат жизнь чеченский женщина. начинать с колыбель чеченка чувствовать свой бесправие, так как рождение девочка, а не мальчик обычно встречаться с неудовольствие;мальчик—будущий мужчина и боец, продолжатель род; а с девочка в будущее—только возня и возможность всякий столкновение в связь с выдача ее замуж. так что если младенец-мальчик быть окружать внимание, доступный в условие массовый чеченский нищета, то девочка в первый год жизнь расти совсем беспризорный; цифра показывать мы, что смертность девочка значительно превышать смертность мальчик: при приблизительно равный процент рождаемость мальчик и девочка, к конец первый год жизнь на 100 мальчик оставаться только 87,8 девочка.как только девочка подроставать год до 6—7, она +-делаться участница тяжелый хозяйственный тереть- -да свой мать, в тот время как мальчик пользоваться ничто не стеснять детский свобода; и это тоже сильно влиять на смертность девочка-подросток: мужской население в возраст 4—19 год почти на 11 °/о превышать женский тот же возраст, тогда как в более зрелый возраст мы видеть обратный отношение, численный преобладание женщина. сухой цифра очень выразительный говорить о тяжелый доля чеченский женщина.но вот девочка исполняться год 12—13 и она уже делаться взрослый; теперь она уже непосредственно начинать касаться тот глубокий приниженность, в который ставить чеченский женщина мусульманский закон и древний чеченский обычай. правда, мусульманский «чадра» чеченка никогда не носить, и девушка ходить с открытый лицо, закрывать только волос и часть лоб черный «чухта»; но ни один мужчина не мочь прикасаться к она даже кончик палец; девушка не сметь приближаться к мужчина и тем менее, конечно, разговаривать с он. чеченский «адат» рассматривать всякий прикосновение! к женщина, как попытка изнасилование и, следовательно, нанесение оскорбление все род, весь «тейп», за что оскорблять родственник должный быть мстить; такой обычай действовать гораздо сильно чем чадра; женщина изолироваться от мужской мир, который принадлежать жизнь, она как несовершеннолетний защищать суровый обычай. опутывать этот обычай, как чадра, девушка вести свой тяжелый трудовой жизнь: работать в поле, смотреть за скот, таскать вода издалека, исполнять непрерывный домашний работа. зима, в слякоть, снег и моро-з она бегать без теплый верхний платье, который у она не должно быть по то же адат. > и, как мы видеть, не все выносить этот суровый жизнь, многие умирать не доживать до самый цветущий, по наш понятие, пора юность. бывать, конечно, мимолетный радость: лето, когда заходить солнце, девушка легкий толпа собираться у родник, а поодаль толпиться мужской молодежь; перекрещиваться быстрый, как молния взгляд, пробегать робкий девичий: улыбка—здесь завязываться горский «роман», который кончаться далеко не всегда благополучный; во всякий случай у родник часто происходить выбор жена.другой место встреча молодежь бывать вечеринка, устраиваться зима, когда девушка несколько освобождаться от свой тяжелый работа; в чей-нибудь более или менее тесный «кунацкий» на один половина комната тесный и пестрый кучка сидеть по праздничный наряжать девушка, а на другой—серый строй мужской «черкеска»; девушка-подросток играть на гармоника, под звук который идти «ухаживание», т.-е. обмен весьма ﻿выразительный взгляд, что иметь свой специальный обозначение в чеченский язык: «дог да-хары», т.-е. «раскрытие сердце»; и только, разумеется. изредка бывало и так, что какой-нибудь парень, намечать себя суженая, подстерегать она где-нибудь в безлюдный место и обмениваться с она два-три фраза; конечно', это быть очень не безопасно, но за-то парень, убеждаться в отношение к он девушка.у чеченский девушка быть свой идеал мужчина, совпадать в общий с мужской представление об это предмет. мы знать, что бывать случай, когда девушка-чеченка дерзать сопротивляться домогательство жених, который этот идеал не удовлетворять. вот чеченский песня, который петь девушка:прискакивать мой милый,сейчас прискакивать ненаглядный,давно ждать,давно невиданный,я расцеловывать губа милый,я расцеловывать бы они, если бы они быть окро-вавливать как у волк.в другой песня описываться набег на казачий станица, который вести молодой чеченец-храбрец:смотреть, подруга, смотреть:ранить мой храбрец-молодец,кровь течь по его рука...радость-счастие...я ухаживать быть за мой молодец-храбрец,перевязывать быть он рана шелковый рукав.необычайно выразительный следующий песня не нужно м'не, мать,то, кто торговать масло, дрова.я не говорить, мать, про нарядный, затягивать туго, богатый молодец.я говорить, мать,—любить в лохмотья одетый,всклокочивать, как волк,у который шерсть слезать.я говорить про' то,у кто цвет лицо булатный,у кто сердце волчий.я говорить про ТОГО1,который темный ночь вверх и вниз над терек волк одиночка ръпцет.как видеть, чеченский девушка не чуждый быть тот же воинственный настроение, который владеть и владеть мужской половина чеченский народ и который находить себя выражение в чеченский народный поэзия.весь этот встреча подготовлять важный событие в жизнь чеченский женщина прошлое—выход замуж; но наиболее заинтересовывать в этот событие лицо—девушка—быть совершенно бести-весна и бесправный. чеченец мочь 2-мя путь добывать себя жена: 1) он посылать к родитель девушка сват, который договариваться обо весь подробность брак как торговый сделка: о подарок жених невеста и ее родной, каковой подарок быть обязательный и требовать серьезный затрата со сторона жених; о размер выкупной сумма—«урду», который фактически жених не уплачиваться, но обусловливаться, как некоторый обеспечение жена на случай развод; о тот имущество, который приносить девушка в дом свой будущее 'муж и т. д. если переговариваться сторона приходить к соглашение, то жених надо быть собирать деньги для многократный обмен подарок, а также для устройство свадебный пир. деньги для это требоваться, настолько большой, что часто крестьянский хозяйство разоряться в результат женитьба сын. брачный обряд, как религиозный церемония по шариат не существовать; соответственно с это и у чеченец мулла, или, часто какой-нибудь его заместитель, в присутствие жених и близкий родственник оба сторона, спрашивать у невеста хотеть ли она выходить замуж, и произносить краткий формула договор; в это состоять весь акт брак. после исполнение ряд свадебный обряд девушка переходить в качество жена в собственность муж, под власть который протекать она дальнейший жизнь. мочь случаться и так, что» жених должный быть долго собирать нужный для женитьба средство и весь этот время девушка считаться принадлежать он; по чеченский обычай только жених мочь отказываться от невеста, но никакой образ не наоборот; и в этот маленький подробность (мы чувствовать весь власть мужчина, весь подчиненность женщина. таков первый путь выход чеченка замуж, путь устанавливать учение шариат, по который невеста являться лишь бесправный предмет торговый сделка.другой путь заключение брак основывать на древний чеченский обычай: жених или хорошо сказать, тот, кто собираться становиться жених, похищать девушка. похищать подговаривать несколько свой сверстник, и вот группа вооруженный мо﻿лодный человек с аним во глава подкарауливать намечать девушка; улучать момент девушка схватывать и скакать к дом жених.если похищение быть замечать родственник девушка, то организоваться вооруженный погоня, который легко мочь приводить к форменный сражение между похититель и преследователь; преследователь мочь отбивать девушка, и это быть бы великий позор для похититель; с другой сторона возможный в такой обстоятельство убийство приводить к бесконечный ряд кровомщение; поэтому похититель прилагать весь усилие к то, чтобы сделать погоня бессмысленный. похититель привозить девушка в дом один из родич или сверстник жених, после что- жених мочь призывать мулла, который, произносить вышеупомянутый формула брак, легализовать, так сказать, похищение; после этот девушка продолжать оставаться в тот дом, куда она привозить, между то как начинаться переговоры о материальный сторона брак; по окончание этот переговоры совершаться обряд «мах», т.-е. окончательный легализация брак, и девушка переезжать в дом жених как его жена. обычно похититель предварительно стараться узнавать отношение к он похищать девушка и твердо решаться на похищение, лишь убеждаться, что девушка к он располагать. но бывать случай, правда приводить к тяжелый последствие, когда девушка похищаться в самый подлинный смысл этот слово, против свой воля, против воля даже ее родитель. стоить только представлять себя это, как освещать обычай право каждый мужчина на присвоение себя любой незамужний женщина, что бы понимать, какой место в чеченский общество быть отводить чеченка. итак, чеченец мочь добывать себя невеста, похищать любой приглянуться он девушка. похищение девушка вовсе еще не обозначать, что жених не мочь сговариваться мирный путем с ее родитель; добывать себя невеста помощь похищение означать снискивать всеобщий одобрение и слава «настоящий» мужчина. но то не менее, семья похищать считать себя кровно оскорблять,, и если во время не приходить посредник со 1 < сторона похищать род, то оскорблять род мочь начинать военный действие. но такой посредник обычно приходить, они угощать кукурузный лепешка и баранина, и обсуждать вместе с они вопрос об «урду», о компенсация за оскорбление и т. д.; в такой случай брак обычно через некоторый время благополучно заключаться. но весьма часто похищение девушка происходить вследствие нежелание родитель выдавать она за данный жених, в такой случай между род мочь происходить более серьезный столкновение, заканчиваться отношение кровный месть—«мустугулла»; но это последний случаться редко, так как древний обычай все же стоять на сторона похититель. и в этот случай девушка рассматриваться и родитель и похититель не как самостоятельный человеческий существо, но просто как предмет, который владеть родитель, и который жених стремиться приобретать. такой образ, обычай, как и шариат, не признавать за девушка никакой право распоряжаться свой судьба; но мы видеть выше, что фактически девушка-чеченка иметь некоторый возможность проявлять свой воля и, хотя возможность этот быть крайне ограничивать, весь же чеченка не быть вполне обезличенный существо.но вот девушка выходить замуж и начинаться для она суровый, полный обязательство жизнь. надо замечать, что, несмотря на то, что шариат разрешать заключение брак в любой возраст, начинать с колыбель и до глубокий старость, у чеченец жениться и выходить замуж по больший часть сравнительно поздно: девушка год 16—18, юноша—часто, тогда, когда они уже переставать быть юноша и превращаться в зрелый мужчина. итак, как только женщина попадать в дом свой (муж, на ее плечо >наваливать|аоь рея работа по ведение хозяйство, а работа этот во всякий крестьянский хозяйство, особенно же в гора, чрезвычайно много. обработка поле| в гора представлять себя, как мы видеть,, подчас настоящий инженерный работа; там надо быть и каменщик и землекоп и грузчик, помимо выполнение тяжелый собственно земледельческий работа. на плоскость часто приходиться следить за оросительный канал, что тоже сам по себя являться большой труд. все этот тяжелый земледельческий хозяйство нести на свой плечо почти исключительно женщина; чеченец в хороший случай принимать участие в посев и в косьба луг; ведь он боец, защитник семья и род, он неприлично погрязать в повседневный и |мирный труд. а чеченка, наряду с земледельческий, надо вести и скотоводческий хозяйство: она следить за состояние свой овца и корова, она. делать запас молоко и молочный продукт, она собирать шерсть и перерабатывать она в горский сукно, в бурак, и в другой принадлежность мужской и женский костюм.поистине, чеченка представлять себя «маленький универсальный фабрика», без усталь трудиться круглый год. если бы этот труд вознаграждать ее достаточный образ, если бы дома у . себя она видеть довольство и достаток, тогда ее положение быть бы не столь тяжело; достаток предоставлять бы она возможность хоть некоторый отдых; но чеченский семья, особенно в госвоему пренебрежительный отношение к женщина; 1во всякий время муж мочь отсылать жена., что быть бы для она великий позор; причем это не рассматриваться как оскорбление род жена и не вызывать родовой вражда; муж обязанный быть только вернуть «кебина-хакка», т.-е. приданое, а также «урду», и это его обязательство кончаться. и «разводка» быть всегда достаточно в чеченский аул. но' развод быть сопряженный с потеря хорошо налаживаться рабочий сила, с ущерб для хозяйство и для спокойствие хозяин; поэтому чеченец предпочитать жестоко «учить» свой жена за малый провинность, так что избивать женщина не быть редкость в повседневный быт чеченский семья. на первый чеченский областной с’езда женщина-член сельсовет, происходить в октябрь 1927 год, делегатка в первый же свой речь вспомнить об ужасный побои, который чеченка покорно переносить, как необходимый принадлежность свой жизнь. «мы должный твердо помнить,—говорить делегатка арсано-ва,—как бить мы наш муж...» беспросветный труд, постоянный роды на грязный пол, неограниченный прислуживание свой муж и как ме-йило правый женщина за весь эго—постоянный побои.■сенщина быть изолировать от остальной общество, она всецело зависеть от каприз свой муж; адат гласить, что муж мочь безнаказанно убивать любовник свой жена, застигать на место преступление; никакой месть за этот убийство не мочь быть. мы видеть, что по отношение к женщина не действовать сдерживать сила родовой отношение, который один и ставить граница произвол отдельный член чеченский общество. чеченский женщина находиться в полный власть мужчина, сначала как дочь, потом как жена. но несмотря на это чеченка не только своенравный девушка требовать качество суровый воин от свой жених; становиться жена, она уметь мужественно делить с муж весь тот тяжелый лишение, на который обрекать волчий путь абра-чество; а мы знать, как часто приходиться на этот путь становиться чеченец. больше то, бывать случай, когда сам чеченка делаться обречка и вместе со свой муж нагонять страх на кавказский администрация. теперь все это в прошлое. советский власть открывать весь путь для чеченский женщина, чтобы она мочь весь свой масса выходить на свобода и свой рука строить себя хороший будущее.
