2. быт афганец’и гположение женщина.
как мы видеть, население афганистан состоять из неоднородный по происхождение и по занятие элемент, полукочевой, полуоседлый, жить в самый разнообразный природный и бытовой условие. между житель кабул, где иметься даже кое-какой европейский комфорт, и житель окраина, жить в юрта или даже в пещера, существовать, конечно, большой разница, как в культурный, так и в бытовой отношение. нетрудно поэтому понимать, что не только бедный и богатый, землевладелец, купец, крестьянин и ремесленник жить неодинаковый, но жизнь человек разный район также резко отличаться друг от друг и, следо-вательно, различно и положение женщина в семья.то не менее, мы постараться находить то общий, что свойственный весь афганец в их отношение к женщина, и отмечать тот черта, который отличать, в этот отношение, один группа население от другой.этот общий отражаться, прежде все, в религия афганец, в ислам, который иметь свой законодательство «шариат», основывать на коран (священный писание мусульманин) и на предание. особый черта шариат являться именно то, что он точный образ, до мелкий подробность, определять распорядок жизнь человек. брачный право, например, настолько обстоятельно разрабатывать, что точно указывать, каков должный быть даже самый интимный отношение муж и жена. это давать определенный устойчивость семейный отношение во весь мусульманский страна. но шариат являться лишь некоторый уравнительный фактор. быть , бы ошибочный думать, что во весь мусульманский ' страна положение женщина одинаково. и действительно, мы видеть, что положение мусульманин-I ской женщина меняться не только от страна к страна, но и в один и тот же страна, как, например, в афганистан оно неодинаковый среди различныхкласс или группа население.если мы иметь перед себя кочевник или полукочевник, где муж пасти скот, ходить на охота, а жена проделывать весь тяжелый хозяйственный работа и, к то же, вынуждать следовать за муж по трудный горный переход, то она, конечно, отвоевывать себя известный право, и на она не мочь быть налагать тот ограничение, который наблюдаться у оседлый земледелец. здесь ряд работа исполнять мужчина, так как женщина не по' сила, иапр., строить дом, пахать горный поле и пр. поэтому женщина терять свой самостоятельность, и она становиться загнанный существо; там, где хозяин настолько богатый, что ой мочь совершенно отстранять е е от хозяйство, она полностью терять свобода.второй, что быть общий у весь афганец, конечно, в разный степень, это сильный пережиток родовой быт. родовой быт с его ужасный порождение, кровный месть, являться настоящий бич афганский население. если в драка кто-нибудь убивать другой, близкий родственник убивать должный отомщать виновный, и семья убивать нс успокаиваться до тот пора, пока месть не быть совершать. так как драка этот происходить очень часто, особенно из-за «женщина, деньги или земля», то целый деревня находиться в состояние постоянный вражда и целый племя подверженный вымирание. до что доходить этот вражда, можно судить по следующий случай.в один деревня, в который дома располагаться по оба сторона единственный улица, происходить драка. случаться так, что житель один сторона улица быть в один партия драться, а житель другой сторона в другой партия. в результат этот драка возникать случай кровный месть, и житель оба сторона улица оказываться в непримиримый вражда. постоянно происходить перестрелка и для то, чтобы добираться до колодец, который находиться в конец улица, житель пробивать дверь с боковой сторона дом и так, под прикрытие стена, переходить из дом в дом для то, чтобы набирать вода. у колодец быть условливать не стрелять.бывать, что в этот вражда втягиваться и женщина. путешественник передавать много случай, когда женщина брать винтовка в рука, чтобы отомщать за свой брат или другой близкий родственник. но это, конечно, у кочевать племя, где родовой пережиток еще сильный и женщина не спрятать на темный половитый дома. но переходить теперь к рассмотрение быт отдельный важный группа население и положение у они женщина.если мы взять земледельческий район, как афганский туркестан, мы увидеть, что здесь земля принадлежать, главный образ, не помещик, заниматься сельский хозяйство, а скупщик \ земля из число чиновник и купец, который сам продолжать жить в город, а земля обрабатывать крестьянин - «декхан» на условие исполщина. об’ясняться это то, что покупка земля являться в афганистан самый надежный и выгодный способ сбережение. там, где земля плодородный, встречаться крупный землевладелец, а чем плохо земля или условие обработка, тем редко встречаться помещичий земля и тем много там крестьянин, жить на свой земля. обрабатываться земля примитивный способ — соха на пара бык, а то и просто лопата, так как владелец два бык, это уже зажиточный крестьянин. поливной земля обрабатываться хорошо и тщательный. удобрение не производиться.нужно сказать, что крестьянин одинаково трудно житься и на помещичий, и на собственный земля: в первый случай он приходиться отдавать помещик львиный доля свой урожай, а на свой земля он целиком зависеть от местный начальник «аляк-дар», который, не считаться с предписание центр («до центр далеко»), обирать крестьянин по свой усмотрение. страх крестьянин перед этот ненасытный «алякдар» настолько большой, что (по свидетельство один наш товарищ, недавно вернуться из афганистан), увидеть алякдар издали, крестьянин сворачивать с путь, чтобы не встречаться с он. такой образ, и крестьянин-собственник и «чарикер», т.-е. работать на земля помещик, ﻿пользоваться ничтожный часть плод свой труд.в соответствие с это и жизнь его неприхотливый, скоро, бедный. жить крестьянин в домик из глина или в юрта, который, по мера надобность, переноситься близко к место полевой работа, или даже в пещера. афганец-земледелец жить поселок в несколько двор в зависимость от количество пригодный для земледелие земля и условие обработка.внутри дом, посреди комната, очаг, вырыть в земля, а в городской дом особый жаровня для древесный уголь, называть «манкать». очаг или манкал служить и для согревание жилище и для ( стряпня. в комната почти нет никакой признак ' мебель. она заменять одеяло, шкура, ковер или , циновка, подушка. хозяйский добро храниться в сундук, здесь они называться «сандук», который расставлять вдоль стена. редко, уже как роскошь, можно видеть в дом афганец койка «чары-пай» (буквально — четырехножник), или даже походный кровать, случайно доставаться она хозяин.питаться афганец, главный образ, мучной пища, пшеничный или ячменный лепешка, и овощ. мясо употребляться очень редко, хотя национальный блюдо и являться «плов», приготовлять из жирный баранина и рис. этот блюдо доступный только для зажиточный человек. пища бедняк являться сухой хлеб, недаром слово «нана»— хлеб, употребляться также для обозначение слово обед.у кочевник быт еще просто. юрта являться центр весь их жизнь. сделать она из войлок преимущественно черный цвет, но бывать и серый и белый, в зависимость от цвет шерсть овца, так как шерсть, конечно, не окрашиваться. проводить оольший часть время в переход от один пастбище к другой, кочевник на перевал собирать юрта, в который и вокруг который протекать все жизненный© процесс. тут и скот резать" доить животное, готовить пища, стирать белье и т. д., и т. и.культурный уровень афганец очень низкий. мы иметь сведение о народный медицина в афганистан. в качество предохранительный средство от болезнь афганец употреблять амулет: кусочек бумага, с надпись из коран и освящать мулла, вделываться в кожаный мешочек или медальон из серебро и одеваться на шея или на рука. население афганистан еще настолько невежественно, что до сей пора верить в чудодейственный сила такой амулет. вы не встречать ни один афганец, даже самый бедный рабочий, без такой амулет. из медицинский прием афганец применять кровопускание и слабительный, при чем в такой большой размер, что этот средство часто приводить к печальный конец. при сильный кровоизлияние или когда отрезать рука или нога, рана заливаться кипеть масло или конечность опускаться в миска с кипеть масло. при легкое ранение рана посыпаться пепел. в случай лихорадка, безразлично какой происхождение, больной заворачиваться в свежий шкура только что убивать козел, и покрываться одеяло. это вызывать потение и иногда помогать, хотя сильно ослаблять больной. такой способ лечение называться «дзан». другой способ «дама» заключаться в прижигание тело кусок материя об-мокнуть в масло. употребляться этот способ при самый различный заболевание: несварение желудок, невралгия, ревматизм, головной боль и т. д. лечение заниматься мулла, факир, знахарь, не иметь никакой представление о медицина, они странствовать из один место в другой и причинять колоссальный зло население, нс иметь над себя никакой контроль.с афганистан сильно распространять малярия, оспа, туберкулез, холера, кровавый понос и сифилис. когда в конец прошлый столетие быть сделать попытка вводить оспопрививание, этот мера быть встречать очень неприязненный, но вскоре население убеждаться в громадный польза оспопрививание и сейчас, хотя и с некоторый опаска, идти па пункт, где прививать оспа.вообще афганец, понукать невежественный мулла, всюду противиться введение в их страна европейский медицина. несколько раз иностранец основывать в кабул больница и всякий раз, когда уезжать врач, его преемник не находить уже больница. здание больница превращаться в склад для военный материал или сдаваться для другой цель.вот фон, на который развертываться жизнь женщина. если прибавлять, что в афганистан до последний время существовать рабство, что выпол-{ няется закон «око за око, зуб за зуб», т.-е. букваль-1 но выкалываться глаз, отрубать рука, нога, нос, — становиться понятный, что и положение женщина здесь на соответственно низкий уровень.в сущность говорить, положение женщина в афганистан достаточно метко определяться заявление один ученый английский путешественник. он писать: «хотя с женщина обращаться недурно, но она, рассматриваться как собственность». да, в афганистан до самый последний время, а в значительный степень и по сей пора, женщина рассматриваться как собственность. женщина покупать в жена, отец продавать свой дочь, брат сестра они будущий муж. при это замечать, что тут идти речь не о рабыня, захватить у племя «неверный» (раб бывать и мужчина), а о самый правоверный мусульманка. для характеристика психология афганец, приводить пример, который сразу вводить в сущность отношение мужчина к женщина.в припадок ревность или гнев какой-то афганец отрезать у свой жена нос. (это случаться довольно часто и там вырабатываться особый хирургический операция, благодаря который обезображивать лицо несколько исправляться: часть кожа лоб стягиваться к нос). затем, спохватываться, афганец отправляться с жена в больница один миссия, где врач сообщать он, что обычный операция сделать невозможно, так как у его жена слишком небольшой лоб, и посоветовать выписывать искусственный нос из лондон, что обходиться в 30 рупия (около 15 рубль). афганец задумываться и на вопрос врач о чем он думать, заявлять:— «я думать о то, что нос быть стоить 30 рупия, а за 80 рупия я мочь купить новый жена».это быть сказать самый обыкновенный тон, и это не быть хулиганство с точка зрение афганец, а простой житейский расчет. взгляд на женщина как на собственность, более или менее, выгодно приобретать, прочно усваивать афганец, и мы увидеть, что и после реформа в этот отношение не многое удаваться изменять. жена покупать, и раз цена уплачивать он мочь делать со свой собственность, что он вздуматься. брак заключаться афганец только по достижение зрелый возраст, т.-е. мужчина в 20 год (когда отрастать борода), а женщина в 15—16 год. в восточный часть страна, где сильный влияние индия, а также в город, брак заключаться рано, в 15—12 год. богатый афганец жениться еще молодой, иногда даже до половой зрелость. разница в возраст у богатый и бедный об’ясняться, конечно, необходимость накапливать деньги для выкуп жена. различный племя беспрепятственно брачуютеть, брать в жена и таджичка и персиянка.по мусульманский закон афганец иметь право содержать четыре жена и неограниченный число наложница, но этот право пользоваться только зажиточный человек или человек, который для хозяйство или предприятие (как, наир., кустарь) требоваться'работница. выбор невеста производиться следующий образ. к предполагать невеста посылаться сваха из родственник муж; она осматривать невеста и докладывать о видеть родитель муж. затем, когда предварительно выяснять согласие родитель оба сторона и устанавливать сумма выкуп, отец жених в сопровождение родственник отправляться к отец невеста. одновременно родственница жених навещать мать невеста.отец передавать кольцо, присылать жених, и просить отец невеста давать согласие ца то, чтобы его сын становиться он (отец невеста) слуга. отец невеста отвечать: «к добро». затем, приносить угощение и читать отрывок из коран. отец невеста преподносить незначительный подарок жених, и помолвкасчитаться совершонный.между помолвка и свадьба проходить 2—3 месяц, но иногда и 2—3 год, в зависимость от средство жених, потому что свадьба не мочь состояться,лпока родитель невеста не быть уплачивать выкуп.в этот время невеста готовить приданое, состоять из одежда и предмет домашний обиход, но сумма выкуп всегда большой стоимость приданое. в деревня, где женщина ходить без покрывало, выбор свободно, жених сам видеть невеста и бывать случай увод невеста. в вид такой длительный срок между помолвка и свадьба, в некоторый место практиковаться добрачный встреча. жених и невеста встречаться при содействие мать, но тайно от отец. допускаться поцелуй, но не половой сношение. этот тайный встреча называться «развлечение помолвить» (наумзуд бази). обычай этот распространять и среди знать. даже эмир нередко в полночь отправляться на «наумзуд бази».брак заключаться ио договор, подписывать судья, при чем, для заключение этот договор, требоваться формальный согласие жених и невеста. кроме казна (судья) и оба сторона, договор подписываться свидетель. договор выдаваться на рука жена.муж мочь давать жена развод, не указывать причина. женщина не мочь это сделать. в случай ее желание разводиться с муж, она мочь обращаться к судья, если у она быть к то серьезный основание. но это очень редко практиковаться, женщина настолько забивать, что она не решаться воспользоваться свой право. договор предусматриваться обеспечение женщина в случай развод или смерть муж.когда договор подписывать, рука и нога жених и невеста покрываться один покрывало «хенна». на следующий день после заключение договор, свадебный процессия отправляться из дом невеста в дом жених. во время этот шествие под звук музыка молодежь танцевать, показывать разный прием верховой езда, группа старший юноша танцевать национальный танец племя с сабля. у дом жених невеста передавать жених. начинаться свадебный пир.что же ожидать женщина в дом муж? женщина совершенно укрывать от взор посторонний. она жить на особый половина, тщательно отгораживать от комната, в который проводить время мужчина н где принимать гость. на улица она выходить редко, а когда появляться, то закрытый покрывало, сниспадать до самый пяток. это покрывать «бурка» не иметь даже полный вырез у глаз, как у женщина другой мусульманский страна. у афганка вырез этот покрываться какой-нибудь сетчатый ма-рот. 2. афганка с покрывало. терия, кисея или др. через такой сетка очень плохо видно и глаз от напряжение заболевать. остальной наряд афганка? состоять из шаровары, длинный рубаха с длинный рукав, чулок и туфля. волос, заплетать мелкий косичка, покрываться платок, а поверх он тюбетейка. для улица еще одеваться описывать бурка или «чадур». в богатый семья женщина совершенно изолировать, она не сметь появляться в комната, когда там находиться гость. о она никто не заговаривать и не говорить ﻿о она. считаться'неприличный справляться о здоровье жена или дочь.вести сытый однообразный жизнь, лишать всякий разумный занятие, отстранять даже от участие в домашний хозяйство и целый день не оставлять женский половина, она быстро превращаться в игрушка свой муж, жадный до украшение и сласти. редкий женщина, даже зажиточный класс, уметь читать, а уметь писать для женщина считаться предосудительный. ведь, она мочь бы использовать свой знание для переписка с любовник! афганка подверженный также вспышка ревность муж, который у афганец, при их боевой характер, бывать особенно резка, как мы видеть на пример женщина с отрезать нос. впрочем, магометанский закон разрешать муж бить жена, но у афганец считаться предосудительный пользоваться этот право. поэтому как бытовой явление — избиение» жена в афганистан отсутствовать.как мать, афганка пользоваться известный уважение, а в дело воспитание ребенок она играть в семья главный роль.мы не останавливаться подробно на жизнь афганка зажиточный слой население, потому что она мало чем отличаться от гаремный жизнь женщина любой восточный страна, где господствовать шариат.

3. трудящийся женщина афганистан
в афганистан нет промышленный пролетариат. несколько тысяча рабочий, занимать на немногочисленный фабрика и завод, за короткий период существование большинство этот предприятие, не успевать еще вырабатывать особый рабочий быт и воздействовать на быт остальной часть население. несомненно, что в будущее, с рост афганский промышленность, вырастать и кадры рабочий и их удельный вес в жизнь страна, но в настоящий время, когда мы говорить о трудящийся женщина афганистан, мы иметь в вид афганка-крестьянка и афганка-кочевница. и тот и другой принимать участие, притом очень деятельный, в хозяйственный работа, а некоторый производственный процесс выполняться исключительно женщина. в сила этот женщина приобретать здесь некоторый свобода и в смысл передвижение и в смысл проявление свой личность. правовой положение и крестьянка и кочевница-скотоводка перед закон оставаться, конечно, такой же что у женщина-горожанка и женщина привилегированный класс, но обычай и жизненный устой у этот слой население давать они несколько большой свобода и не связывать нх} столь сложный путы предписание и предрассудок. в крестьянский семья женщина выполнять весь домашний работа, на ряд с муж она работать в поле, помогать он прочищать многочисленный маленький канал, по который проходить вода для орошение поле. она молоть мука в ручной мельница, прясть шерсть на первобытный прялка и изготовлять ковер и ткань.выполнение весь этот работа требовать постоянный передвижение с место на место и это не быть бы возможно, если бы женщина носить свое покрывало, спускаться с темя до подол платье и мешать ходить. поэтому мы видеть, что в деревня афганка ходить с непокрытый голова, в рубашка с короткий рукав и с открытый шея. когда афганка-крестьянка не на работа, она закрываться только при вид незнакомый мужчина. но общаться с чужой мужчина афганка и в деревня не иметь право: это считаться неприличный. дома в семья мужчина и женщина обедать вместе, но если присутствовать какой-нибудь посторонний, женщина есть отдельно. они редко появляться в комната, где сидеть посторонний, но их отсутствие в такой случай не так обязательно! как, например, у армянин или у перс.на обязанность женщина лежать также снабжение хозяйство вода. если источник находиться вблизи деревня, это не составлять большой трудность. но часто источник находиться за несколько! верста от жилье, и тогда женщина приходиться каждый два-три день отправляться на рассвет за вода. который они набирать в кожаный мех и перевозить на осел. не освобождаться женщина от этот обязанность даже тогда, когда путь за вода трудный и сопряженный с некоторый опасность. так, например, в один из восточный район афганистан, в зейбак, располагать на высота 9.250 фут, вода в речка и ручей зима замерзать и женщина приносить вода издалека, из тот место, где быть родниковый ключ. приводить выдержка из афганский песня, где описываться этот район.«нигде нет такой снег и ветер, как в зейбак зима, такой стужа нет ни в один место под небосвод.куда ни посмотреть — не открывать ничей здесь след: от обилие лед и снег не видно земля.три-четыре месяц продолжаться зима в другой край, восемь месяц тянуться она в этот место.в глиняный печь жечь лишь сырой колючка и тал, и только! у кто от дым не ослепнуть и не становиться слезиться глаз? целовать миля путь идти жена их за вода. горе топ женщина, который оступаться в походка свой.заболевать ли кто — нет ни лекарство, ни врач.побрить кто голова — и то нет цирульник».афганка-кочевница не мало, если не много,-врастать в скотоводческий хозяйство свой племя' чем она сестра—в крестьянский хозяйство. кочевница работать еще много, между то, как она муж очень мало заботиться о хозяйство. она разбирать и собирать юрта, служащий они жилище во время остановка. опа не плохой мужчина навьючивать животное и легко, чем он, переносить тяжесть. переходить с один место на другой, женщина не только носить ребенок и весь скарб, по сверх то вести вьючный животное; а муж шагать рядом, обременять лишь свой ружье, с который он не расставаться. зато афганка-кочевница совершенно не знать «ча-дура». в постоянный переход на свежий воздух, проводить время в тяжелый физический труд, она хорошо развитый физически, здоровый и красивый.в кустарный производство афганка занятый, главный образ, выделка шерстяной одеяло, ковер и ткань. ткать кашемир, очень топкий ткань из шерсть овца и коза, шаль «люнга» и др. при это женщина обыкновенно приготовлять пряжа и основа, а ткать мужчина. войлочный коврик изготовляться женщина специальный способ. шерсть смачиваться, затем она перемешивать и мять рука, пока нс получаться плотный масса. этот масса придавать требовать форма и размер и сушить. в готовый вид этот) ковер иметь толщина в 3/2-1 дюйм; они серый или черный цвет или же выкрасить в коричневый цвет с бледный орнамент из цветок.афганка являться также хранительница традиция народный медицина. женщина оказывать переть﻿вую помощь раненый и увечный, и для этот случай у афганка вырабатываться определенный метод лечение. афганка довольно' ловко зашивать рана обыкновенный иголка для шитье, употреблять вместо нитка свой собственный волос"рис. 3. афганка за молотьба.при отсутствие больница, специалист-врач, какой бы то ни быть врачебный помощь и низкий уровень культура, можно себя представлять гигиенический условие, в который жить афганка. в бедный дом, где тесно, женщина жить страшно скученно, по 8—10 человек в маленький комнатушка. покрывать, шаровары и рубаха с их многочисленный складка являться благодатный поверхность для скопление грязь и пыль. афганка-мусульманка почти никогда не мыться.когда афганка собираться становиться мать, начинаться разный наговор, чтобы рождаться мальчик. роды протекать на тот же затхлый женский половина. афганка-кочевница в этот отношение находиться еще в плохой положение. если роды происходить в путь, караван, конечно, из-за это не останавливаться. обычно, на следующий день после роды, она должный шагать за караван с ребенок на рука, как ни в что не бывать. излишне говорить, что это вести к женский болезнь, который часто кончаться трагически для мать, несмотря на то, что кочевница, как мы видеть, очень сильно развивать физически и закалять в постоянный переход.итак, мы начерчивать жизненный круг женщина дореформенный афганистан'. мы стараться выделять то, что присущий весь племя и весь национальность, населять афганистан, или большинство из они, и выявлять положение женщина отдельный класс, отдельный производственный группа. иметься, конечно, уклонение в тот и другой сторона. у некоторые племя, например, мы видеть, что женщина пользоваться больший свобода. так, у хезариец жена принимать гость в отсутствие муж, и если муж, возвращаться домой, видеть, что у юрта стоять чужой туфля, он уходить прочь, чтобы не мешать беседа свой жена с гость. про кафир в афганистан рассказывать, что они продавать свой жена на один ночь. но это, очевидно, клевета, вызывать более свободный положение кафирка. как общий правило, уклонение в обычай зависеть от влияние соседний страна; на запад сильный ﻿влияние персия, на восток — влияние индия, а на север — влияние наш узбек и киргиз.интересно отмечать, что положение женщина до начало реформа постепенно ухудшаться. в начало прошлый столетие, по сведение тогдашний путешественник, афганка, в отсутствие муж принимать гость, как хозяйка. этот путешественник отмечать их любезность, скромность и веселый нрав. в настоящий время о такой общение между афганка и чужой мужчина не мочь быть и речь. тут. очевидно, сыграть роль персидский влияние и ретивый мусульманизация край.

