3. женский движение в дореволюционный турция
г.деспотический режим султан, сосредоточение в рука духовенство наблюдение и руководство почти весь сторона жизнь народ (образование, суд, общественный и семейный жизнь и т. д.) не только являться помеха на путь экономический развитие народ, но и приводить к то, что турецкий интеллигенция находиться в полупроле-таризованный состояние. такой: положение содеять-ствовать революционизирование передовой слой турецкий общество. несомненно', что на городской женщина целиком отражаться положение и весь настроение и желание интеллигенция и нарождаться буржуазия, и на ряд с они турецкий женщина выступать с требование борьба ﻿за эмансипация и то самый она участвовать в общетурецкий революционный движение.история турция отмечать немало попытка отдельный женщина, выбиваться из свой угнетенный положение, но общественный условие старый режим не благоприятствовать развитие, возникать в конец XIX век женский движение. как уже отмечаться, женский движение начинаться с поход против традиционный одежда. постепенно за модный журнал в гарем попадать европейский роман. вслед за он на турецкий сцена появляться оригинальный пьеса экрем-бей «афивы-анж-лик» (рождение анжелика), посвящать женщина. это быть горячий протест против бесправие турчанка. вслед за она в литература появляться поэма, стих, обрисовывать растлевать атмосфера гаремный жизнь. наконец, в константинополь организоваться журнал, вокруг который объединяться поборник женский освобождение. они вести упорный борьба против тенденциозный взгляд на женщина, против женский торговля, вскрывать вред многоженство. они провозглашать право женщина на материнство, право свободный выбор муж, право- любовь. в крупный город открываться женский училище. этот первый период женский движение носить исключительно культурнический характер. среди огромный масса мелкий турецкий ремесленник и кустарь-крестьянин происходить в этот время другой процесс, который, мочь быть, сильный организованный движение городской женщина отражаться на женщина трудящийся класс. возрастать дороговизна жизнь, изнурительный налог и, самый главное,—конкуренция более дешевый иностранный товар крупный производство с мелкий кустарный производство, сделать тяжелый женский труд во многий отрасль туземный промышленность совершенно невыгодный. эго обстоятельство приводить к значительный ограничение многоженство у перечисленный группа трудящийся и то самый невольно, содействовать' улучшение участь турецкий женщина-работница.происходить в ' этот период борьба старый-турок с европеизировать младотурок не отражаться вовсе на страница женский печать.несмотря на это, на пионерка женский движение, вскоре обрушиваться жестокий гонение, предпринимать наиболее реакционный султан «кровавый» абдул-хамид, воцаряться в 1876 г. журнал быть закрывать, некоторый писательница быть арестовывать, ссылать, задушить, остальной бежать за граница. в. развитие женский движение наступать перелом.если прежде причина женский бесправие видеть в общественный предрассудок и против они выставлять культурный возрождение общество, то теперь, после гибель первый начинание, становиться ясно, что прежде нужно сбросить политический оковы, мешать народ жить и дышать. женщина понимать, что первый и близкий враг на ее путь к освобождение—султанский режим со весь его экономический и политический система.казнь, ссылка, война отрывать от мать и жена сотня и тысяча сын и муж. и у женщина накапливаться глухой негодование против жестокий власть.восстановление конституция в 1909 г. и свержение кровавый абдул-хамид давать возможность вновь широко развертываться женский движение, но теперь уже, на ряд с идея раскрепощение, проводиться идея борьба за улучшение экономический положение женщина. с этот время многий женщина принимать участие в революционный движение, происходить под младотурецкий знамя и руководимый организация «единение и прогресс», иметь свой женский комитет.женщина помогать чем мочь. традиционный неприкосновенность гарем быть надежный защита для революционный предприятие. здесь скрывать от правительственный шпион, революционный корреспонденция и литература. женщина переписывать и перевозить литература революционный деятель.необычайный национальный под’есть, охватывать весь страна в связь с политический переворот 1908—1909 гг., отражаться на турчанка, который участвовать в манифестация свобода с открывать лицо. на первый женский митинг быть решать явочный порядок уничтожать обычай закрывать лицой добиваться полный равноправие.но в'анатолий, где основной масса житель— крестьянство, женский движение быть очень слабо. здесь еще сильный быть предрассудок, традиция и власть духовенство. здесь попрежний царить невежество и суеверие.однако и на этот раз женский движение не везти. младотурецкий правительство (1909— 1918 гг.) пресекать всякий инициатива женсоюз и предписывать полиция «зорко следить за соблюдение турецкий женщина' национальный нрав и предписание религия». это доказывать, что освободительный стремление турецкий женщина сильно расходиться со взгляд править партия, а также и то, что руководитель обновлять турция—младотурок этот прославленный европеец, еще держаться или вынуждать быть придерживаться традиция дореформенный мусульманство.

4. турецкий женщина в борьба за независимость
положение женщина совершенно меняться с наступление мировой война.в этот время женский организация патриотический направление организовывать помощь фронт, открывать солдатский столовый, госпиталь и пр, неудачный война и последовать за она оккупация турция, вызывать широкий участие женщина уже в политический (событие.с 1918 г. городской и деревенский женщина анатолий принимать участие в национальный революционный движение. ряд женщина вроде айша-ха-нум и др. служить в армия и получать боевой отличие. городской женщина идти служить во вновь организованный учреждение и госпиталь. крестьянка (идти на военный завод, она работать в непосредственный близость к фронт, рыть окоп, в ее рука почти весь вьючный транспорт, наконец, юный нести ответственный работа по доставка ‘на боевой линия патрон, снаряд и пища. (быстрый проникновение женщина в производство и на служба в различный правительственный учреждение сломать весь условность и преграда, отделять женщина от равный труд с мужчина.результат такой под’ема являться целый ряд мероприятие в область женский равноправие, который проводить правительство новый турция.13 первый очередь быть вводить всеобщий обязательный обучение в начальный школа, где девочка должный воспитываться вместе с мальчик. наконец, женщина получать свободный доступ в высокий школа. при факультет константинопольский университет учреждать специальный подготовительный курсы для женщина. вначале женщина быть закрывать доступ на факультет право и медицинский, но затем это запрещение быть отменять.уже в 1920 г. в г. сивас учительница макбуль создавать женский лига и быть до 15 общество, преследовать благотворительный, культурный и политический цель; они оказывать помощь безработный, открывать специальный школа-мастерская, поддерживать кустарный ремесло, возрождаться во время война.в первый очередь женщина завоевывать себя место среди учительство. за какой-нибудь 5—6 год в турция насчитываться несколько сотня учительница, который объединяться в особый общество.к 1924 год организоваться (из женский секция комитет защита право и женский народный партия) союз женский равноправие, насчитывать сотня женщина. свой деятельность союз развивать, главный образ, в. область улучшение быт и положение городской женщина. так, быть организовывать) специальный об-во для борьба с проституция и другой.однако следовать отмечать, что этот союз и он подобный, создавать в анатолий, состоять главный образ из представительница турецкий буржуазия и примыкать к она группа, весь свой деятельность направлять только в сторона достижение культурнический цель. узко классовый характер весь этот женский организация не позволять они открыто выступать на борьба за политический право женщина, на борьба за освобождение ее от религиозный-законодательный путы и отживший традиция, который еще держать в свой цепкий рука основной масса турецкий женщина— турецкий крестьянка. ﻿поэтому женский союз выбрасывать из устав политический статья и ограничиваться работа над умственный развитие женщина и воспитание подрастать' поколение.но устав союз так и не быть утверждать правительство. союз устраивать собрание член, на который обсуждаться и приниматься резолюция принципиальный характер о семейный закон. требование женщина сводиться к следующий: уничтожение многоженство, установление институт брак на культурный начало, ограничение развод, установление брачный возраст девушка в 17 год, обязанность супруг обмениваться до брак врачебный удостоверение о состояние здоровье. этот требование поддерживаться и про-поведываться руководительница женский движение, писательница—нэся-хем-мухедин, халп-дэ-ханум, халидэ-эдиб и др.интересно отмечать, что в 1924 г. комиссия по религиозный дело вист, который заниматься вопрос изменение семейный право, в свой законопроект не решаться упразднять многоженство, добавлять только, что за жена признаваться право требовать от муж не брать второй жена. супруг, соглашаться на это, вписывать в брачный контракт о свой отказ иметь несколько жена. однако, правительство находить неудобный обсуждать этот проект в меджлис, считать оно несовместимый с дух последний реформа. ввиду это и быть оставлять в сила прежний дряхлый, не отвечать дух время семейный закон, а с они и обычай умыкание невеста и др.такой политика правительство свидетельствовать о то, что руководитель турецкий национальный движение как движение буржуазный, со весь свойственный он особенность, добиваться успех над внутренний реакция, почувствовать в себя достаточно сила, чтобы воздерживаться от следующий необходимый шаг на путь к эмансипация. это находить себя потверждение в тот факт, что, по конституция 1924 г., женщина лишать всякий избирательный право. в этот вопрос правительство оказываться слабый оппозиционный элемент, возглавлять духовенство, под натиск который оно и вынуждать быть пойти на уступка, и отказываться от привлечение женщина к участие в политический жизнь страна.ясно, что такой положение долго продолжаться не мочь. отказ в легализация право женщина несомненно революционизировать турецкий женщина, показывать она весь призрачность достигать она успех без основной! право на равный участие в политический жизнь страна.в тот же время основной принцип народный партия заключать в себя пункт, который давать возможность заключать, что руководитель национальный движение решать обращать самый серьезный внимание на положение турецкий женщина.например, в дело экономический развитие страна народный партия выставлять сотрудничество между мужчина и женщина, как истина, не требовать доказательство. разумеется, что как весь программа, так и трактовка женский вопрос, заключать в себя только общий принцип в дух буржуазный-демократический о-ва, и не много.руководитель национальный движение, а также и лицо, стоять во глава женский движение, усиленно подчеркивать, что они отнюдь не являться сторонник ускоренный эмансипация. прежде все, по их мнение, надлежать европеизировать страна, вообще, изменять ее быт, нрав, за конодательство и даже внешний облик каждый гражданин.и, действительно', европеизация страна начинаться с одежда. фрак и шапка заменять традиционный костюм и феска. и если крестьянский женщина анатолий еще носить «феридж» и вуаль, то ее сестра в константинополь, смирна и другой город сбросить вуаль и уже носить европейский платье. начало изменение нрав положенный' введение новый кодекс уголовный и особенно гражданский, который в корень уничтожать весь система исламский право.принятие этот кодекс иметь для турция огромный значение, ибо со вступление они в сила (1926 г.), окончательно уничтожаться правовой взаимоотношение, являться остаток средневековый феодализм. яркий все выявляться это на правовой положение турецкий женщина.освобождаться от тиски гаремный жизнь, турецкий женщина продолжать оставаться в атмосфера старый семейный быт, связывать с обычный право—адат и шариат. надо быть разрушать патриархальный уклад семья, пропитывать дух консерватизм и религиозный предрассудок.(это быть с успех достигать введение новый гражданский кодекс и новый закон о брак. они вносить совершенно иной начало в социальный структура и семейный право новый турция.турецкий женщина теперь получать возможность строить свой семейный жизнь на начало свободный выбор и равенство.'новый закон производить целый переворот в брачный право турция. взамен существовать религиозный брак теперь вводить гражданский брак. проведение этот новый закон це встречать оппозиция у население и почти по весь страна проходить безболезненно. городской же население и особенно работница очень охотно идти на регистрация. первый такой брак, в столица, носить как бы показательный характер, проводиться в тор-прежде и теперь жественный обстановка, с речь и выступление, городской администрация.новый гражданский кодекс устанавливать равноправие пол. по новый закон, развод мочь быть получать только через судебный инстанция. то самый турецкий женщина получать известный защита закон против произвол муж. окончательно устанавливаться одноженство. конечно, кое-где, в особенность в глухой место, и теперь еще держаться старый обычай и традиция, считать труд женщина позорный не только для она, но и для семья. еще частично сохранять свой сила и традиция, по который считаться особенный позор для женщина то, что она незамужем (этот обычай всегда ставить женщина в особенно тяжелый положение). этот предрассудок еще держаться, главный образ, среди остальной элемент турецкий народ, при чем к этот часть приходиться отводить и зажиточный слой. основной масса турецкий женщина, весь интеллигенция и трудящийся турция впол'не подготовить к принятие новый законодательство.новый гражданский кодекс.и закон о брак призванный сыграть огромный культивировать роль в семейно-общественный жизнь страна.на развалины старый султанский турция с гарем и рабский положение женщина создаваться новый семья, новый государственность.новый кодекс являться завершение долгий и упорный борьба, который вести турецкий народ за свой освобождение от пережиток феодализм и возглавлять его султанат и халифат. новый гражданский кодекс—победа турецкий женщина на путь к равноправие. здесь мы иметь определенный нажим на руководящий круг турция, но уже на этот раз со сторона турецкий трудящийся масса, интеллигенция и даже буржуазия, который хотеть жить на европейский лад.однако, и в новый кодекс сделать некоторый уступка старый порядок. а именно—отмена многоженство не иметь обратный действие. турок, иметь к момент вступление в сила новый кодекс, т.-е, к 1 октябрь 1926 г., несколько жена— иметь право продолжать жить по-старому.
