2. женщина старый китай
прежде все рассматривать тот сторона жизнь китаянка, который, приблизительно, одинаковый во-весь социальный группа страна. такой момент являться: юридический положение женщина, условие рождение, форма брак и т. д. в дальнейший, мы переходить к рассмотрение специфический условие жизнь трудящийся китаянка, отличать она от быт женщина имущий класс.также, как и в большинство страна восток, в китай женщина, на протяжение многовековый его история, занимать подчиненный, полурабский положение. лишенный право участие в общественный жизнь, китайский женщина жить свая особый примитивный жизнь!, в который все ее существование вращаться вокруг один центр—семья и домашний хозяйство; впрочем даже здесь китайский женщина не быть самостоятельный, полноправный хозяйка, но рабыня тот суровый деспотический дисциплина и традиция, который царить в китайский семья. этот бесправный, подчиненный положение китаянка быть обосновывать и законодательство. конфуцианство—этот кодекс, не столько религиозный догма, сколько норма и предписание житейский мораль, одерживать победа над другой религиозный учение, даосизм и буддизм и быть официально признавать государственный религия (уже в 574 г. наш эра).учение конфуция, не заниматься рассуждение о божество и потусторонний мир, считать они бесцельный и ненужный, касаться, главный образ, вопрос общественный жизнь, при что отражать основной черта существовать тогда лфеодальный строй. оно ставить свой цель воспитание человек и искоренение в немой «злой начало».ряд предписание конфуцианский мораль, касаться полный повиновение монарх, строгий выполнение обряд и положение женщина способствовать замедление развитие китайский общество и укрепление в народ консерватизм. характерно, что несмотря на свой чисто земной, житейский характер, конфуцианство оставлять вера в дух. именно этот учение и обосновывать тот положение, в который находиться китайский женщина, закрывать она доступ к образование! и участие в общественный жизнь. закреплять и канонизировать уже существовать в быт тот время семейный и общественный отношение, конфуцианство создавать свой род «китайский домострой». наоборот буддизм, распространять среди «верхи общество», где женщина всегда пользоваться некоторый льгота, быть гораздо милосердный к женщина, почти уравнивать она с мужчина; поэтому буддизм пользоваться большой популярность среди китайский женщина, популярность, который, правда, по свидетельство многий исследователь, часто принимать форма распутство буддийский священослужитель с «благочестивый» прихожанка-]' •ми, точно так же как это бывать в католический монастырь средневековый европа, или в православный обитель дореволюционный россия. гнет, страдание и унижение опутывать жизнь китайский женщина уже с самый момент ее рождение. в каждый семья трепетно ждать рождение сын, на который возлагаться весь чаяние и надежда родня. на образование рождаться мальчик в китай обыкновенно не щадить средство, надеяться на то, что такой образ он добиваться большой).карьера и осчастливливать семья. дочь, этот надежда в условие китайский действительность, оправдывать не мочь и поэтому ее рождение встречаться скглубокий разочарование и даже горе. в семья воцаряться как бы траур и друг и сосед не приносить поздравление, как это обычно бывать при рождение мальчик, но выражать соболезнование. разумеется, много все это отражаться на несчастный мать, который приписываться весь вино неудачный рождение. по многий версия, в китай быть распространять даже умерщвление новорожденный девочка; этот версия говорить о то, что часто рождаться девочка просто относить на двор и оставлять здесь пока либо она не гибнуть, либо не подбираться кто-нибудь из сердобольный прохожий или сосед. однако, г. джайльс, профессор китайский язык в кэм-бридж, видный китаевед, много год проживать в китай, опровергать существование такой обычай. не отрицать то, что мальчик гораздо желательный в семья, он в тот же время считать, к что убийство дочь быть бы бессмысленный акт, так как во-первых, обычно весь юноша старый 18 год вступать в брак и, кроме то, многий мужчина иметь по несколько наложница.такой образ, допускать существование обычай умерщвление новорожденный девочка, приходиться бы признавать, что женский рождаемость в китай, гораздо выше мужской, что противоречить существующий данные весь страна мир. но, хотя обычай умерщвление девочка являться вымысел европеец, однако, нужно с полный определенность признавать, что в китайский семья рождение девочка являться всегда нежелательный. и в, дальнейший положение девочка в семья незавидный; она мало дорожить, мало уделять она забота и внимание. известно старый китайский суеверие: маленький мальчик одевать в женский одежда для то, чтобы обманывать дух болезнь или смерть, который принимать они за девочка не забирать они себя. после то, как девочка исполняться 7 год, она обыкновенно отделять от мужчина, она не мочь быть вместе с они, даже если это ее родной брат. чрезвычайно тяжелый и мучительный для китайский девочка быть обычай бинтование нога, останавливать нормальный рост нога и обращать она в несоразмерный крошечный до уродливость колодка. обычай этот, возникать, примерно в X век наш эра и являться отчасти в результат воздействие мужчина, смотреть на женщина, как на вещь, и держать ее взаперти, оберегать от чужой посягательство, отчасти вытекать из своеобразный сексуальный эстетика китаец тот время, быть весьма распространять в (китай и еще и теперь не вполне изживать. однако, следовать он далеко не все, например, весь женщина маньчжурский династия (царствовать с 1644 по 1911 г. н/эра) не прибегать к бинтование и иметь нормальный нога, точно также не бинтовать нога женщина кантон, женщина горный племя и др. в настоящий время в связь с общий эмансипация китайский женщина, обычай «золотой лилия», как называть в китай изуродовать крошечныеногий, искореняться, как вредный, унизительный, антигигиеничный и совершенно несоответствовать хозяйственный роль современный китаянка.следующий этап этот безотрадный жизнь являться-замужество. в китай брак необходимый этап в жизнь каждый женщина, неотвратимый ее судьба. «старый дева» в китай никогда не существовать; единственный случай, при который китайский девушка не выходить замуж,—это когда она. продавать в «чайный домик» (публичный дом).обыкновенно китаянка не знать свой будущее муж и первый свидание с он происходить в тот момент, когда она уже в качество жена вступать в свой новый дом, где она предстоять проживать весь жизнь. выходить замуж, девушка, совершенно порывать со свой родные, становиться член семья муж; по старый китайский закон передача жена продукт из дом муж свой родные, служить один из законный повод для развод. в свой новый семья новобрачная сразу попадать под власть родитель муж, в частность свекровь: такой образ, характер последний оказывать большой влияние на весь судьба молодой женщина. несколько облегчаться положение жена с рождение первый ребенок, особенно если это мальчик (см. высокий). материнство до некоторый степень подымать престиж женщина, важный миссия забота о ребенок, лежать на мать внушать уважение к она. однако, все же женщина оставаться в подчиненный положение и даже в старость, согласно обычай, быть подчиненный воля старший сын.разумеется, при такой условие вряд ли брак мочь быть построить на подлинный чувство; в тот же случай, когда все же этот любовь между супруг существовать, согласно неписывать кодекс китайский этикет, считаться неприличный такой любовь выказывать и ее нужно быть тщательно скрывать. английский исследователь, миссионер долго проживать в китай, джон макговэн, писать по этот повод: «муж и жена всегда очень холодный друг к друг и никогда вы не услышать между они ни один нежный слово. как-то раз английский девушка задавать один китаянка вопрос, любить ли она свой муж? вопрос этот испугать китаянка и тот, краснеть от волнение отвечать: «разумеется, нет». лишь потом в интимный беседа она признаваться в этот любовь, но то, что она сказать иностранка, она ни за что на свет не сказать бы никто из свой, даже собственный мать». если же молодой женщина не мочь внушать себя чувство любовь к муж, то весь же она должный быть сохранять весь жизнь верность он, так как развод по инициатива жена китайский закон не допускаться. муж иметь право- сила водворять обратно уходить от он жена; прелюбодеяние же караться по весь строгость закон, наравне с государственный измена. муж иметь право- разводиться с жена при наличие один из следующий семь повод: бездетность, прелюбодеяние, пренебрежительный отношение к его родитель, придирчивость, воровство (сюда относиться передача жена свой родные продукт из дом муж (см. выше), ревнивый характер и проказа. закон оговаривать, что муж терять право на развод в случай: 1) если жена надлежащий образ выполнять срок траур по его родитель, 2) если он разбогатеть со время женитьба, 3) -если у жена много нет семья, куда бы о-на мочь вернуться.многоженство, -очень развитый в старый китай, делать положение женщина еще более унизительный. большинство мужчина из состоятельный -класцоб обзаводиться несколько законный наложница. кроме то считаться вполне нормальный, если мужчина уезжать на продолжительный срок обзаводиться на новый место новый жена, который он обыкновенно покидать по возвращение домой.разумеется, при такой условие семейный жизнь в большинство случай быть для китайский женщина сплошной гнет, превращать она в рабыня муж и его семья. единственный исход для женщина, особенно страдать от семейный тирания, быть самоубийство. покончить с себя значить для угнетать женщина избавляться от1 пожизненный каторга и вместе с то отомщать свой притеснитель, на который ложиться вино в ее гибель.несмотря на такой безотрадный жизнь, тот же неумолимый мораль предписывать женщина обязательно бурно выражать горе в случай смерть ее муж. обычай требовать, чтобы вдова, после смерть муж, тотчас же отправляться в дом родные, где она должный вести уединенный жизнь, питаться исключительно растительный пища и не расставаться с его изображение. другой слово, смерть муж означать для женщина погребение заживо. повторный же замужество быть чрезвычайно затруднять обычай. таков безотрадный участь женщина старый китай.
