2. женщина привиллегированный класс
в самый начало описание жизнь и быт персидский женщина, необходимо особо выделять женщина кочевой племя, с она патриархальный-родовой уклад. несмотря на то, что она не знать чадра и гарем, весь ее жизнь подчинять норма древний быт, страшно отсталый и консервативный. по свой положение и характер персидский кочевница составлять отдельный группа в общий масса женский население персия.главный же предмет наш изложение являться типичный оседлый персидский женщина, т.-е. собственно персианка. переходить к рассмотрение правовой положение и типичный бытовой черта ее жизнь (во многий отношение одинаковый для весь класс женский население), необходимо отмечать важный статья «шариат» (духовный мусульманский кодекс), регулировать весь сторона жизнь персидский женщина.прежде все по «шариат» и обычный персидский право, персидский женщина ни в кой случай не мочь являться юрдический лицо. короче говорить, персианка в тот вид, как она толковать духовный законовед, просто-напросто бесправный существо, не играть никакой роль не только в общественный жизнь, но даже в узкий семейный быт. обязательный ношение чадра, категорический запрещение какой-либо общение с посторонний мужчина, за исключение собственный муж, невозможность применение свой сила для общественно-полезный труд, создавать обычный тип персидский женщина—вещь, задыхаться в обстановка невежество и безделье. коран (священный книга мусульманин) очень немного и очень неясно говорить о женщина. только в более поздний время, на основание яко бы коранический указание, оформляться привиллега-рованный положение мужчина.дело в то, что арабский владычество в персия повлечь за себя общий принижение весь персидский народ.в последующий эпоха, в связь с расцвет персидский государственность, перс эмансипироваться.в отношение же персидский женщина режим без-правие и угнетение по старинка оставаться в сила и благодаря тяжелый экономический условие и помощь хитроумный крючкотворство духовный юрист последовательно развиваться и укрепляться.персидский женщина—зороастрийка доисламский период, т.-е. VII век наш эра, до время при- нятие перс религия араб, во многий отношение быть свободный последующий поколение жена- ' щина-мусульманка. в персия сохраняться еще по сей 1 пора небольшой количество приверженец древний зороастрийский религия. они жить главный образ в район гора. иезд и известный под название гебров. главный занятие гебров являться торговля. религия их проникнутый мистицизм и носить дуалистический характер. основа она заключаться в борьба два начинать—добро и зло, чистота и нечистота. отсюда у зороастриец культ огонь, как очищать стихия. на современный гебрскбйженщина можно прослеживать разница между она и ее мусульманский сестра. в противовес персидский женщина-мусульманка зороастрийка иметь право показываться с открытый лицо; она не гнушаться; она не казаться чем то недостойный и постыдный, все то, что являться персианка в настоящий время общий персидский условие, конечно, налагать свой отпечаток и на положение гебрский женщина, в сторона ущемление ее право, оттеснение на задний план и т. д. однако надо признавать, что положение гебрский женщина весь же несколько хорошо тяжелый доля женщина-мусульманка. детство персидский женщина проходить также безрадостно, как и безрадостный весь ее жизнь. четыре стена «эндерун»_(внутренний часть персидский дом, предназначать исключительно для женщина), сплетня гаремный обитательница, сварливый и быстро стариться от сидячий жизнь,— вот удел персидский девочка из более или менее зажиточный семейство.любой персидский девочка с рождение сразу попадать в неравный условие по сравнение со свой брат мальчик. среди перс считаться непринятый, почти позор, упоминать в беседа, хотя бы случайно, о рождаться дочка, о здоровье свой девочка и т. д. если вы спрашивать у какой-нибудь перс, сколько у он ребенок, то он на минута задумываться, а затем с гордость называть внушительный цифра свой потомство, иметь в вид исключительно сын. девочка в расчет не приниматься; о они неудобно говорить и вообще они считаться чем то вроде досадный недоразумение, не приносить ничто, кроме неприятность и горе. итак мы видеть, что с самый колыбель на персианка начинать смотреть как на совершенно никчемный и бесполезный вещь.с самый нежный возраст, вместе с молоко мать, маленький персианка всасывать специфический обстановка гаремный помещение с собро нием женщина, предназначать исключительно для определенный цель, женщина, сила обстоятельство, сделаться вместо полезный член общество, простой объект мужской похоть и развлечение.день персидский девочка протекать между 'пыльный цыновка с навалить, на они грудойгтряпье. гулять они очень редко. помещение, гдеони жить и спать, часто целый партия, пред-гставлять из себя темноватый, дурно проветривать-ваемый комнатка с обильный количество пыль, прочно оседать на детский легкое. с 9—12 год персианка являться уже девушка на выдание и не сметь появляться на улица с открытый лицо. таков закон «шариат» и к он неумолимо подгоняться множество детский жизнь, независимоот их здоровье и возможность.персидский девочка обычно очень рано фора-мировываться в женщина. процесс физический созревание у молодой персианка идти значительно быстро они интеллектуальный развитие. персидский женщина в подавлять большинство оставаться на весь жизнь глубоко невежественный существо, нерэзбираться ни в чем существенный и важный. единственный вещь, в чем персианка хорошо разбираться—это нехитрый область эротй-ческа наука. некоторый европейский «исследователь», увлекающийся «экзотика» восток, даже чнпытаться доказывать, что персианка по свой вну-кр.тренний строение исключительно и предназначенадля роль квалифицированный любовница. это ее призвание, как они говорить, и больший нельзя от она требовать. конечно, весь этот басня о предопределение персидский женщина, чистый вздор. тип женщина любовница - профессионалка создаваться отнюдь не какой то внутренний особенность, а общий система воспитание персидский девочка, с детский год привыкать смотреть на себя исключительно, как на живой товар.не проходить бесследно на оформление такой взгляд на женщина и влияние классический персидский поэзия, в большой мера проникнутый специфический эротизм, создавать мистический культ женский тело и красота.с такой вот воззрение на свой роль в общество молодой персианка подходить к важный этап она небогатый событие жизнь—к брак.по коран брак обязательный. весь женщина должный выходить замуж. в персия существовать следующий форма брак: брак постоянный, т.-е. брак, заключаться между свободный мужчина и женщина. при этот брак жена, после смерть муж, оставаться наследница весь его имущество. затем брак «сигэ», т.-е. временный, заключаться на известный срок, причем, муж в любой время иметь право отпускать жена до истечение срок, короче говорить, просто выгонять на улица. «сигэ» являться самый распространенный форма брак в персия. при наличие чрезвычайный легкость заключение временный брак на самый разнообразный срок, нередко всего на несколько день, «сигэ» граничить с проституция. строго говорить, этот форма представлять из себя узаконивать шариат проституция.после развод, т.-е. после истечение срок договор, муж обязанный выплачивать жена содержание в течение три месяц и 10 день, на случай ее возможный беременность. это кончаться весь обязательство муж перед жена.«сигэ» открывать широкий поле для эксплоатация женщина. нередко женщина отягощать нужда, находиться в безвыходный положение, принуждать заключать условие на временный брак по самый низкий цена и на какой угодно срок. мулла сквозь палец смотреть на этот уродливый явление, и глубокомысленный санкционировать фиктивный развод, не вдаваться в существо дело.но и при официальный брак, называть в персия «постоянный», право женщина далеко не ограждать. муж и здесь являться полный хозяин над свой жена, над ее мысль и действие. он иметь возможность в любой минута разводиться с она, для это он необходимо, как велеть шариат, всего-навсего становиться к она спина. при развод ребенок оставаться при отец. отец также иметь право не оставлять у себя ребенок и передавать они на воспитание какой либо другой женщина.итак, по шариат девочка, достигать 9 год, можно отдавать замуж. брак происходить, если он носить характер постоянный, посредством сговор между себя родитель жених и невеста. часто вплоть до самый свадьба жених и невеста друг друг не знать.брачный кодекс предусматривать много подробность, как внешний обрядовый характер, так и внутренний семейный распорядок. так, например, он обязывать муж брать к себя в дом девушка благородный происхождение, предоставлять в ее распоряжение служанка и т. д. наоборот хорошенький дочь бедняк, попадать в гарем богатый персианин, довольствоваться доля младший жена. они попадать под начало злой и сварливый «бан» (первый жена) и нередко терпеть побои и издевательство.персидский свадьба по свой характер являться не слишком радостный церемония. после весь формальность, связывать с заключение брачный договор, назначаться день переезд невеста в дом ﻿жених со все ее скарб и наряд. в этот же день должный быть уплачивать выкуп за невеста деньги или вещь. размер выкуп устанавливаться по соглашение, в зависимость от имущественный положение брачущийся. день переезд невеста в дом жених самый торжественный, к он долго готовиться. с утро в дом невеста идти лихорадочный сбор и приготовление. процедура свадебный сбор невеста и жених, обыкновенно происходить в баня. нужно замечать, что персидский баня не только место где мыться, в больший мера она носить характер общедоступный развлечение. в баня сидеть, судачить, встречаться друг с друг, отдыхать. ко время «одевание» невеста собираться ее подруга и родственница. они с любопытство разглядывать невеста, восторгаться пестрый наряд и т. д. в воздух стоять нестерпимый гул от женский голос и восклицание. нередко слышаться громкий всхлипывание и плач, сливаться в поток общий шум. вообще же весь этот церемония носить характер своеобразный «девичник». обыкновенно под вечер приезжать «дружок» за невеста, чтобы отвозить она в дом жених. хозяйка дом выставлять угощение. бедный человек на этот дело тратить нередко последний грош. затем плачущий невеста сажать на лошадь и везти к жених. проезд обставляться очень торжественно, обычно он сопровождаться музыка и песня. по приезд невеста подводить к жених и соединять их рука оставлять один в особый помещение. свадебный веселие к этот время в полный разгар: женщина угощаться в «эндерун», мужчина отдельно во внешний комната дома. празднование обычно затягиваться до поздний ночь. на богатый свадьба кроме музыка, танец и песня, выступать специально приглашать группа бродячий актер, фокусник и танцовщица. нередко под конец зажигаться фейерверк, завершать свадебный пиршество.рис. 1. женщина гора. иефатаня. многоженство хотя и считаться основной вид семейный отношение в персия, на самый дело не особенно распространять. по мусульманский законодательство каждый перс иодеть право взять себя четыре жена и два наложница, исключая жена-«сигэ», в расчет не идти. кто под сила содержать такой гарем?—естественно, что подобный роскошь мочь себя позволять только очень богатый перс, получать большой доход от свой поместье и государственный служба и т. д. основной масса население—средний класс и трудящийся довольствоваться в большинство случай только один жена. исключение составлять наблюдаться множенство у некоторый ремесленник и кустерь, по род свой производство заинтересованный в лишний рабочий рука.персидский женщина, рано выходить замуж и рано стариться. жить до замужество в гарем, она уже с детство усваивать и принимать как должное свой подневольный положение. такой образ брак, и вместе с он происходить жизненный перемена, персианка почти не ощущать. она снова из один «эндерун» с его сплетня и ссора попадать в другой. вот и весь.костюм персидский женщина состоять из рубашка, кофта и короткий юбка—это для дом; для выход же на улица персианка одевать широкий шаровары, в настоящий время уже кое-где заменяться юбка, на голова накидывать большой черный платок—простой или шелковый, называть «чадур», затем на лицо одеваться покрывало «рубандэ» из черный жесткий марля, с вырез для глаз. недавно еще «рубандэ» делаться из плотный белый марля очень, большой размер; они еще и теперь распространять в провинциальный город и селение ﻿больший часть свой жизнь персиянка провожать в четыре стена свой дом. для каждый прогулка требоваться особый разрешение муж., давать с труд и неохота.посмотреть же, что из себя представлять жилище перс.персидский дом городской тип обыкновенно окружать глинобитный стена. в дом вести низенький дверь с молоточек для стучание. по середина двор—бассейн для вода. собственно персидский дом разделять на два часть—внешний «бирун» и внутренний «эндерун». «эндерун» это специальный помещение для женщина нечто в род гарем. в женский половина кроме муж иметь доступ только женщина, близкий родственник и доктор. меблировка персидский дом весьма скудный. вернее, он совершенно лишенный мебель. единственный распространенный вид мебель в персидский дом — это разнообразный цыновка, служить стул и постель. перс любить еще украшать свой дом стеклянный вещь,—разный подсвечник, канделябр, никогда почти не употребляться. то же самый можно сказать о персидский камин. во время зимний холод они не топиться и нести опять таки чисто декоративный служба. для обогревание в персидский дом существовать особый прибор «курси», состоять из большой шерстяной одеяло, столик и маленький размер жаровня. поставлять гореть жаровня, во избежание пожар, на столик и закутываться в огромный одеяло, весь семья греться у пылать уголь, так согреваться день, такой же образ проводиться и ночь.день персианка зажиточный класс протекать в полный безделье и скука. обыкновенно жизнь в «эидерун» начинаться рано. с б час. утро жительница гарем начинать просыпаться. с наступление поздний утро в «эндерун» воцаряться мертвый скука и тоскливый безделье. рано постареть от сидячий жизнь женщина полуразвалиться на мягкий цыновка, сплетничать и ссориться. это единственный общественный функция, который он дозволять «всезнающий» духовенство и устанавливать бытовой уклад.не говорить уже о персидский работница и крестьянка, даже среди зажиточный женщина и представительница аристократия образование распространять в минимальный размер.по слово американский журналист винсент чиин, жена шах и мать «шахпур» (наследник) не уметь ни читать ни писать. другой царица, аристократка по' рождение, едва грамотный. то не менее у женщина, особо не утруждать себя чтение, наблюдаться болезнь глаз, носить почти поголовный характер. это объясняться ношение чадра. от вечный покров на лицо глаз постепенно портиться. глазной отверстие маленький и недостаточный., особо вредный для глаз козырек из жесткий коленкор, затруднять свобода зрение. глаз от постоянный напряжение начинать слезиться и загнивать.нередко на улица персидский город можно встречать идти неверный и спотыкаться походка совсем еще молодой женщина-слепец, потерять зрение от неотвратимый, как судьба, «чадура». но это еще не все. кроме глаз страдать и легкое. туберкулез—неизменный спутник персианка.вэт нет ничто удивительный, если вспомнить, что персидский женщина огромный часть свой жизнь дышать нагревать, нездоровый и пыльный воздух, собираться под чадра. в знойный день, когда даже открытый рот нечего дышать, персианка принуждать буквально задыхаться в плотный покрывало, принуждать вдыхать кипеть атмосфера, со весь сторона закрытый пространство, между рот и воспаленный как пожар ткань. ранний брак (с 9 год) тоже не проходить бесследно для их здоровье. на этот почва среди персидский женщина страшно распространять женский болезнь.таков убогий жизнь персианка привиллегиро-ванная класс, поставлять все же в несоизмеримо хороший условие по сравнение с жизнь и быт персидский трудящийся женщина. 3. персидский трудящийся женщина персидский трудящийся женщина, чуть ли не с младенчество, становиться объект чудовищный эксплоатация что-то вроде дойна корова молчаливый и покорный.экономический условие современный персидский жизнь, необычайно слабый почти не существовать промышленность, приводить трудиться персианка к необходимость продавать свой каторжный труд почти что даром.тяжелый и мучительный работа без проблеск на что-нибудь хороший впереди, постоянный недоедание, ужасный болезнь—вот удел персидский работница и батрачка.сам себя разуметься, что как ни тусклый и незавидный жизнь персидский женщина высокий класс, весь же она ни какой образ не мочь сравниваться с почти трагический участь трудящийся персианка. женщина привиллегированный класс, выходить замуж быстро тупеть, терять всякий культурный потребность и как бы замораживаться в засасывать атмосфера сытый, почти скотский довольство. на доля же персидский труженица выпадать ярмо двойной мучительство; она на свой плечо должный выносить общий режим женский бесправие и угнетение, плюс суровый, пора прямо таки непосильный труд. девочка персидский трудящийся масса в полный смысл этот слово не знать что такой детство. еще до то, как маленький крестьянский девочка вступать на торный путь наемный труд, она у себя, в родительский дом в деревня исполнять уже различный тяжелый работа и обязанность. нередко можно наблюдать следующий картина— по раскалять от жара дорога, двигаться крошечный девочка, изо весь сила тащущий тяжелый корзина или мешок. личико девочка покрывать мучительный капля пот, глаз вылезать на лоб от напряжение, но она с трогательный покорность продолжать идти и идти вперед. и так изо день в день.когда девочка становиться немного старший и иметь за плечо 8—9 год, обычно она получать работа на рисовый, чайная и табачный плантация или попадать в какой-нибудь мастерская, где наравне уже со взрослый товарищ-работница сохнуть над кропотливый и изнурительный работа—изготовление ковер.самый дешевый труд в персия—женский. только благодаря нищенский оплата женский труд мочь развиваться в персия ряд производство, в частность ковровый. персидский работница на ковровый производство керман в султанабад получать в день приблизительно 10 шай, что равняться около 8 копа. это и объясняться дешевизна персидский ковер, идти почти целиком на иностранный рынок. в керман на ковровый производство занятый 7000 ткач, из они 75% женщина, в большинство девочка подрсток, получать жалкий грош, нехватать на самый необходимый, даже на скудный обед. женский труд иметь еще довольно широкий применение в шелковый, парчевой и спичечный промышленность.рабочий день женщина в кустарный мастерская в летний время длиться до 16 час. помещение мастерский, где женщина приходиться проводить больший часть свой жизнь, представлять из себя сырой, темный и смрадный погреб. вечный недостаток свет, столб ядовитый пыль, чудовищный затхлость, отсутствие намек на вентиляция и озонирование, в несколько год подкашивать здоровье трудящийся женщина. среди они громадный количество страдать болезнь глаз, портиться от работа в ковровый и другой производство, требовать сильный зрительный напряжение.сплошь да рядом персидский женщина, в награда за свой поистине страшный труд, получать вечный слепота, после что она немедленно без всякий разговор выгонять на улица. ведь теперь она уже ни на что не годный, даже на роль рабочий скотина. в персия нет ничто, что мочь бы походить на охрана женский или детский труд. женщина безраздельно отдавать на произвол каждый отдельный предприниматель, стремиться еще как-нибудь урезать более, чем нищенский ставка персидский работница.почти полный отсутствие профессиональный движение в персия, в сильный степень тормозить дело облегчение участь персидский трудящийся женщина. женский масса в персия не организовывать, распылять на маленький группочка, который, конечно, не в сила должный образ защищать свой насущный интерес. другой крупный фактор беззащитность трудовой женский масса являться она крайний отсталость и забитость. как мы уже говорить образование являться не всегда удел даже для женщина высокий класс, так где уж об это думать персидский работница и крестьянка.в 1924 г. быть сделать попытка вносить в меджлис требование о минимальный охрана труд, введение 8 часовой рабочий день, улучшение условие работа в закрытый помещение, прорубка окно в мастерская и т. п. этот же проект предусматривать запрещение эксплоатация детский труд персидский девочка не достигать 12 год. к сожаление, этот попытка не увенчиваться успех. попрежнему, по сей пора, персидский работница принуждать терпеть неслыханный несправедливость и довольствоваться до смешной мизерный заработок.немногое хороший положение женщина-батрачка, изнывать в бешеный зной хлопковый, табачный, рисовый и чайный плантация. они рабочий день тянуться от ранний заря, в течение весь длинный летний день, вплоть до поздний вечер. сжигать солнце женский лицо и согбенный спина персианка можно видеть почти во весь конец персия. в знойный гилянин армия батрачка, по колено в вода, пожирать комар, несущий малярийный яд, в самый пекло работать на плантация рис, получать за это жалкий грош, нехватать многий из они на свой собственный похороны. другой томиться на хлопковый плантация хоросана, табачный и чайный плантация прикаспийский провинция. всюду у они одинаковый нечеловеческий труд— одинаковый пассивный и забивать жизнь.однако далеко не весь женщина из бедный семья мочь себя позволять роскошь получение даже этот жалкий грош, бросать они за их труд. в персия солидный женский безработица, доходить до очень внушительный цифра. полный отсутствие развитый отрасль промышленность, где женщина работница мочь бы применять свой рабочий рука, делать их положение почти совершенно безвыходный. безработица среди персидский трудящийся женщина еще усугубляться процесс постепенный пролетаризация крестьянство. все много и много и больше пролетаризовать крестьянка искать возможность для применение в какой-либо область рис. 2. крестьянский труд в персия.свой рабочий рука и сила. исконный персидский производство, где очень широко применяться женский труд, а именно ковровый—за последний несколько год не выходить из состояние тяжелый кризис. все это, конечно, не мочь не отражаться и на без то кошмарный положение трудящийся персианка. единственный спасение персидский трудящийся женщина от лапа голодный смерть—это проституция. за последний год процент женский проституция значительно вырастать. самый большой цифра падать на крупный город персия— тегеран, тавриз и т. д. вместе с женский проституция расти и проституция девочка подросток. таков горизонт пролетаризовать персидский крестьянка, с перекашивать рот и сухой от скорбь глаз, идти навстречу свой гибель.как мы уже указывать рано, положение трудящийся женщина в деревня в бытовой отношение сильно отличаться от положение городской переть-сианка. она, в сила чисто экономический причина, несмотря на существующий запрещение, фактически ходить с открытый лицо. скудость крестьянский и рабочий жилище не всегда позволять провожать разделение на внешний-и внутренний (специальножны-сковывать) половина. такой образ, строгий изоляция женщина, как это наблюдаться в город, в деревня и в жилище бедный перс не всегда иметь место. кроме то, у персидский бедняк нет гарем. он иметь только один жена, работать не покладать рука. казаться бы, что весь перечислять выше факт должный быть повлиять на скорый процесс раскрепощение персидский женщина и на ее освобождение из трясина темный и рабский существование. в действительность это не так. старый бытовой уклад с его взгляд на женщина, как на низкий существо, среди масса персидский народ пользоваться еще огромный влияние и сила. это способствовать с один сторона ужасающий невежество народный масса, а с другой еще не совсем разложиться организм древний хозяйственный форма, в огромный степень мешать выковка подлинный персидский пролетариат, с чисто рабочий самосознание и идеология.персидский труженица по сей пора, несмотря на огромный тягота, который она нести по дом; несмотря на куча грязный работа, исполнять она безропотный и покорно, не считаться человек. по выход замуж она обычно терпеть от свой муж ряд грубый оскорбление, издевательство, на ее доля в изобилие доставаться колотушка и побои.персидский трудящийся женщина до тот забивать и принижать, что она в голова не приходить протестовать или жаловаться. впрочем жаловаться некуда и некого. по дух закон, муж это без-контрольный властелин, творить над свой жена суд и расправа..итак, нужно признавать, что персидский труженица не являться еще пока активный сила, мочь разволновать болото старый быт с его отвратительный обычай и нрав. руководство же женский движение в персия находиться в рука тонкий слой городской интеллигенция и носить еще очень неуверенный и робкий характер.
