2. дореволюционный зырянка
как общий правило, положение женщина у зырянин иметь много преимущество по сравнение с положение женщина не только у их близкий сосед самоед, или остяк, но и у громадный большинство национальность ссср. об‘ясняться это, как бытовой условие, так и тот влияние, который перенести край. дело в то, что новго ﻿родской завоевание отзываться и на бытовой уклад. новгородский же женщина не знать унизительный стеснение в личный и общественный жизнь, который иметь место в огромный большинство область россия. с другой сторона и татарский завоевание, сказываться, на положение русский женщина и приводить она, к теремной заточение, проходить мимо край. помимо, однако, этот исторический условие, весь обстановка жизнь и необходимость упорный борьба с природа, в который на доля женщина приходиться немаловажный роль, обусловливать достижение зырянский женщина известный степень самостоятельность и обеспечивать ее необходимый энергия. проводить большой часть время вне дом—лето на рыбный ловля и промысел, зима на охота—зырянин весь работа по ведение домашний хозяйство и даже земледельческий труд перелагать на женщина, привыкать, такой образ, к самостоятельный положение. правда, этот самостоятельность приобретаться цена исключительно тяжелый труд, но за то он же й обеспечивать зырянка известный доля уважение и независимость и избавлять она от презрительный отношение со сторона мужской население, который испытывать на себя ее близкий соседка, самоедка и остячка.к сожаление, более благоприятный условие еще не означать благоприятный. и если оставлять в сторона сравнение, об'ективный условие существование дореволюционный зырянка делать крайне затруднительный возможность уравнение ее в право с мужчина, верно, исключать этот возможность совершенно. не говорить уже об отрицательный воздействие московский обычай на быт и положение зырянский женщина или довольно сильный в край влияние старообрядец, бежать от религиозный преследование, и, конечно, перенести сюда с себя свой деспотический обращение с женщина—тяжелый условие труд совершенно не оставлять место для планомерный борьба за окончательный раскрепощение женщина. правовой и экономический норма также лишать зырянка возможность обеспечивать себя независимость. глава семья всегда оставаться муж, который и считаться владелец дом, земля и весь имущество, получать иногда и женин имущество в качество приданое. и хотя зырянка, как мы упоминать выше, очень часто самостоятельно вести хозяйство, фактический владелец его оставаться муж, на сторона который в случай возникновение какой-либо конфликт быть и закон и общественный мнение. кроме то, в зырянский быт существовать, да и не изживать до настоящий время, целый ряд стеснительный правило, изолировать женщина от участие в общественный жизнь и закреплять ее подчиненный положение по отношение к муж.попытаться теперь прослеживать жизнь дореволюционный зырянка в она наиболее важный и типический момент.* **у зырянин рождаться дочь. рождение всякий ребенок—радость для семья, ибо из он вырастать работник, крайне ценный при чрезвычайно малый населенность край. а так как зырянский женщина славиться кругом, как необычайно энергичный и предприимчивый работница, и притом, по единодушный общественный мнение, наделять исключительный физический красота,- ее появление, не вызывать тот чувство разочарование, который иметь место у самоед или остяк. и хотя сын зырянин предпочитать дочь, ибо последний все равный рано или поздно уходить из семья, это не отражаться на ребенок. материнский уход оставаться одинаковый, да и отец, когда он дома, нет-нет, да и приласкать дочь. обстановка, в который девочка проводить первый год свой жизнь, зависеть естественно от степень материальный благосостояние родитель. в более зажиточный семья—питание хороший, и одежда тепло, и помещение просторно и чистый, чем у бедняк. да и мать, иметь возможность перелагать часть работа, и во всякий случай самый тяжелый, на плечо батраков или батрачка, уделять ребенок много время и уход. за то у бедняк условие первоначальный воспитание ужасный. в холодный полузакопченый изба ребенок рано приучаться ценить тепло полати, и почти не сходить оттуда, ползать в одиночество или под сомнительный надзор старший брат или сестра; нередко он падать оттуда. гигиенический условие оставлять также желать хороший, ибо при беспрерывный тяжелый труд у мать оставаться мало время для то, чтобы держать изба в чистота, хотя стремление к это иметься. питаться ребенок сначала материнский, потом олений или коровий молоко, если таковой иметься, и очень рано переходить на пища взрослый, с неизбежный у бедняк «кач», крайне тяжело отзываться на его физический развитие. неудивительный, поэтому, и большой процент смертность среди ребенок и разный род заболевание, лечиться к то же по преимущество знахарство. говорить ребенок дом на родной язык. в этот отношение зырянка особенно отличаться свой упорный противодействие руссификаторский политика царский россия, и не позволять свой ребенок, а особенно девочка, изучать русский язык. в среда женщина многие совершенно не знать русый﻿ского язык, восприниматься они, как язык поработитель, хищный чиновник, всегда стремиться обижать беззащитный туземец.уже с самый ранний год подрастать девочка привлекаться для работа, зачастую тяжелый. сначала она помогать мать в уборка помещение, затем варка пища, шитье платье, уход за скот, надзор за маленький ребенок. зима она таскать в дом дрова, лето гнать скотина на пастбище. и уже с этот же самый год она обступать картина суровый и величественный панорама лес, наступать со весь сторона на лежать на берег река пашня. на психика она накладывать свой отпечаток рассказ о леший, водяной и разный род черт, который она пугать и вера в который она сохранять до смерть. хотя вообще, как мы отмечать выше, народный образование и грамотность у зырянин стоять на относительно высокий ступень, девочка очень редко отдавать учиться, так что девочка составлять 15% весь школьник.неравенство положение по сравнение с мальчик сказываться не только в отношение образование. уже с юный год начинать оттеняться несколько презрительный отношение к женщина, не принимать, правда, тот исключительно уродливый форма, который оно иметь у самоед или остяк. мальчик рано приучаться считать свой участие на охота или рыбный ловля чем то очень выгодно отличать он от женский труд. и хотя, напр., зырянский девочка уже прекрасно ездить верхом-она весь же далеко до «героизм» мальчик, проводить с отец в лес на охота зимний месяц.впрочем, пока девочка еще жить в семья, этот неравенство не сказываться так резко. вот почему, выростой, онанс. очень спешить выходить замуж, пред-женщина коми почитать предварительно оглядеться и выбирать себя муж по сердце. к честь зырянин надо относить тот факт, что принудительный брак почти не иметь у они место: брак заключаться на основа добровольный соглашение, в который далеко не последний роль играть любовный влечение. последний возникать во время известный зырянский «посидушка», где собираться, главный образ, молодежь. на этот «посидушка», где не последний роль играть пиво, любовный увлечение часто переходить в любовный связь. последний, т.-е. добрачный связь, вообще чрезвычайно распространять в край и очень часто переходить в брачный. в противоположность это, казаться бы чрезвычайно «легкий» нрав, зырянка в замужество, обыкновенно, оставаться верный свой привязанность и супружеский «измена» почти не иметь место. что же касаться добрачный половой отношение, то на они зырянский общественность смотреть весьма снисходительно. даже родитель обыкновенно не осуждать они. если этот отношение приводить к деторождение, ребенок охотно приниматься в семья, так что, напр., детоубийство совершенно отсутствовать. количество «незаконнорожденный» в край до революция быть относительно чрезвычайно большой, то более, что христианство так и не успевать закреплять в народный сознание представление о необходимость и святость церковный брачный обряд. старинный «помолвка поцелуй» и «венчание вокруг ракитный куст» гораздо более в ход, нежели сватовство и венчание. последний обыкновенно только закреплять первый. этот свобода половой отношение диктоваться по весь вероятность, биологический фактор, т.-е. стремление сохранять племя от вымирание. интересно еще отмечать, что в свадебный песня, обыкновенно, совсем не встречаться русский слово, в тот время как русский влияние в песня и вообще народный сказание чрезвычайно сильно.очень редко зырянка не выходить замуж. выше мы уже отмечать физический привлекательность зырянский женщина. таккак представление о женский красота, да и о красота вообще вещь, конечно, в высокий степень условный, бесспорный лишь в предел данный расовый или племенной тип,—мы делать такой утверждение на тот основание, что на он сходиться мнение весь национальность, жить в край или соседний с он. и русский поселенец, и самоед, и вологжанин с удовольствие жениться на домовитый зырянка, и часто упорно стремиться к это. такой род брак зырянка, даже с самоед, представлять довольно частый явление. исключение составлять остяк, брак зырянка с который представлять совершенно единичный явление. причина это лежать в совершенно неприемлемый для зырянка форма семейный быт у остяк, определять прочно сохранять шимсяродов строй и тягостный ограничение, налагать последний на женщина. в качество типичный иллюстрация приводить следующий факт. во время гражданский война, когда область быть частично затрагивать колчаковский фронт, один зырянка выходить замуж за остяк, при чем брак этот быть осуществлять при помощь побег. она отец предлагать за она выкуп в размер 50 олений матка, что по тот время представлять себя целый состояние.выходить замуж, зырянка начинать новый жизнь. хотя она вести весь домашний хозяйство, помогать муж, а часто самостоятельно исполнять весь земледельческий работа, до полный равенство в отношение между муж и жена далеко. если в общий семейный отношение относительно мягкий, муж весь же —глава дом, и быт предоставлять он право поучать жена, вплоть до поучение рука или дубинка. а если, к несчастие, муж любить выпивать и отличаться жестокий нрав, то положение зырянка резко изменяться к плохой. надо, впрочем, отмечать, что такой факт представлять себя единичный явление. неравенство женщина в право с мужчина особенно резко проявляться в дореволюционный время лишь в совершенный почти изолирование ее от общественный жизнь. этот участие существовать у зырянка только в форма личный влияние на муж. некоторый выход для сильно развитый общественный инстинкт зырянка являться организация своеобразный женский общественность вокруг баня, перенимать зырянин у русский и получать крайне широкий распространение в зырянский обиход. этот своеобразный дореволюционный «клуб» знать особый женский день, когда весь женский население сходиться не только для то, чтобы помыться, но главный образ для то, чтобы поговорить, при чем главный тема разговор являться, конечно, злободневный событие. на этот собрание зырянка получать некоторый общественный навык и на они формулироваться женский отношение к отдельный факт или лицо деревенский общественность, иметь немаловажный значение для весь деревня.что же касаться повседневный обиход, трудовой быт зырянский женщина, то мы уже говорить о он. на ее доля приходиться весь работа по дом, помощь муж в земледелие, или даже самостоятельный ведение земледельческий хозяйство, и весь забота по воспитание ребенок. этот немногий слово охватываться громадный об‘есть работа, позволять она лишь с труд урывать несколько свободный минута в день, а иногда и лишать ее всякий отдых, кроме несколько часы сон.рис. 2. зырянский качели.отношение ребенок к родитель носить несколько патриархальный характер. во всякий случай, отец до самый смерть сохранять главенствовать поло﻿жение в семья, и ребенок во весь почти подчиняться он, если, конечно, не выделяться в самостоятельный хозяйство или отец не терять по дряхлость и слабость способность руководить дом. мать также до смерть сохранять забота и уважение со сторона ребенок.мы попытаться в самый краткий черта давать картина жизнь дореволюционный зырянка. конечно, существовать много индивидуальный отличие, обусловливать как степень материальный обеспеченность, так и некоторый местный особенность. чем богатый зырянин, чем близко его хозяйство подходить к кулацкий тип, то более простор получать его жена. она, естественно, получать большой возможность для развитие, иногда вырождаться, впрочем, в деспотизм, если только она не предупреждать в этот отношение глава семья. с другой сторона, жена бедняк попадать в исключительно тяжелый условие, при который она, например, приходиться, помимо работа по дом, батрачить у кулак, выносить на себя жестокий эксплоа-тация, придирка, и притеснение со сторона хозяин.из район с местный особенность отмечать ижемский, играть в край тот же роль, какой приписывать в великороссия—ярославский. ижем-цы—промышленник, торговец — отличаться большой предприимчивость, впрочем, несколько кулацкий оттенок, и во всякий случай представлять себя наиболее зажиточный часть зырянский население во весь область. что же касаться женщина на ижма, то у они иметься своеобразный отличие от остальное женский население край. отсутствие «посидушка» и малый количество добрачный, если не внебрачный связь, об'яснять сильный влияние лицемерный мораль официальный русский общественность и старообрядческий уклад, снис﻿кали они репутация «нравственный» женщина. с другой сторона, налицо иметься и некоторый усиление женский закрепощение, об'яснять и влияние идеология самоед, который ижемец беспощадно эксплоатировать и торговый прием и использование их труд, и другой условие. во всякий случай, налицо иметься несколько подчеркивать, по сравнение с другой район, презрение к женщина, при который, напр., она не позволять даже присутствовать на мужской сборище или пирушка.заканчивать это краткий описание быт и условие жизнь дореволюционный зырянка и переходить к вопрос о положение зырянский- женщина при советский власть, мы считать необходимый еще раз напоминать читатель некоторый географический и исторический факт, сообщать в начало настоящий брошюра. это, во-первых, крайний удаленность область от центральный промышленный и культурный пункт наш союз и полный отсутствие железный дорога, позволять налаживать необходимый экономический и культурный связь, и тяжелый бре,мя царизм, оставлять в наследие недоверие и враждебность угнетенный национальный масса к русский, являться к они в поистине отвратительный форма—купец, фабрикант и исправник.это, а равно и относительно небольшой промежуток время, когда советский союз мочь приступать к планомерный работа, надо иметь в вид, когда мы быть говорить о достижение революция в вопрос о положение зарянский женщина.
