2. женщина племя камчатский-чукотский край
переходить теперь к тот бытовой условие, в который жить туземный народность и в частность к роль и положение туземный женщина в быт.начинать с оседлый камчадал. как говориться выше, в настоящий время камчадал в отличие от свой северный сосед представлять себя вполне обрусеть народность. это уже не древний обитатель остров, ительмен, кочевник и воин, этот, однако, и не русский, так как, со свой сторона, пришелец, очень сильно подвергаться влияние туземный быт, язык, костюм и религия. за этот новый группа сохраняться старый название камчадал. древний религиозный представление туземец формально уступать место христианство, усиленно насаждаться здесь православный миссионер,но надел продолжать в скрытый вид существовать и жить в психология и бытовой уклад камчадал.по свидетельство первый путешественник на камчатка: крашенинникова, стеллер, головнин и др. камчадал еще в прошлый столетие, т.-е. до тот пора, пока волна русский колонизация еще не совсем захлестнуть они, жить совсем так же,1как и весь северный кочевой племя; они жить-!щем быть земляной юрта; ее воздвигать на четыре столб (и снаружи обкладывать дерн и земля. в отличие от коряцкбй юрта (см. низкий), жилище древний камчадал иметь особый пристройка с выходной дверь, через который быть зима разрешать выход только женщина и ребенок. основной занятие они, как впрочем’ и поныне, быть охота и рыболовство. они жить на один место до тот пора, пока там в изобилие водиться зверь и рыба. истощаться этот запас и камчадал покидать свой становище, перекочевывать в другой местность и оседать там. иной раз на один и тот же местность претендовать другой племя, тогда разгораться горячий битва и становище доставаться победитель. в селение камчадал царить невообразимый грязь. в юрта от мех икожа, от грязь, собака и т. д. стоять тяжелый зловоние. ни лицо, ни рука камчадал не мыть. особенный нечистоплотность отличаться женщина. камчадалка есть из один посуда с собака, спать в свой меховой одежда. в тот же время у она быть до крайность развивать пристрастие к побрякушка и украшение; она разрисовывать яркий ]краска лицо и красить губа. этот же исследовый-тель отмечать, что камчадал отличаться особенноя распущенность в половой отношение: весь их религиозный представление, обряд, песня, танец, быть проникнутый этот основный элемент чувственность. поэтому женщина издревле быть здесь на положение ценный вещь. для то, чтобы доставать она любить она побрякушка и расшитый меховой одеяние, камчадал-воин затевать беспрестанный война с коряк и прочий сосед. религия их быть типичный первобытный язычество. во' глава весь существовать, по их представление, стоять создатель вселенная бог кутх; в тот же время весь явление природа, весь окружающий их стихия казаться они заселять различный дух: в вода жить русалка—«камак», в лес карлик—«пихлячивать» и т. д. желать умилостивлять их, камчадал обращаться к шаман, жрец, заклинатель духи и знахарь, который, кружиться в иступить пляска, бормотать и выкрикивать магический заклинание, и народ верить, что тогда шаман вступать в прямой общение с божество и мочь у он добиваться выполнение весь желание. нередко можно быть наблюдать, как камчадал бить идол, сам верховный бог кутх ремень, мстить он за то, что его просьба оставаться неуслышанный. тот же путешественник, ссылаться на свой наблюдение, утверждать, что камчадал среди весь встречать они инородческий племя отличаться наиболее низкий культурный уровень; они быть грубый и крайне неряшливый. таков короткий сведение о жизнь первый обитатель полуостров.нынешний камчадал, конечно', уже не тот. обрусение и смешение с другой раса сказываться в быт. однако, до самый недавний время с труд можно быть бы находить культурный достижение или признак материальный благосостояние ﻿в условие жизнь этот новый камчадал. основной масса камчадал отходить от кочевой быт и переходить к оседлый образ жизнь. этот оседлый зона тянуться до тигиль; здесь кончаться область деревянный изба, оседлый жилище, и снова начинаться кочевой страна юрта. далеко жить уже коряк, племя в значительный степень более сохранять свой самобытность и верный кочевой быт.переходить от кочевье к оседлость, камчадал все же оставаться верный свой прежний занятие. весь их хозяйственный деятельность ограничиваться охота и рыболовство. конечно, причина это крыться в сам природный условие камчатка. земледелие здесь почти невозможный, скотоводство развивать также очень трудно-: нет хороший кормовой трава. в тот же время интерес, издавна проявлять иностранец к местный мех и продукт морской промысел, побуждать туземец весь много и более интенсивно истреблять зверь и рыба.камчадал настолько сродниться с этот жизнь охотник и рыболов, что становиться пренебрежительный и с презрение смотреть на земледельческий труд.женщина в камчадальский селение теперь уже не тот, который изображать в приводить описание путешественник. все, кто приходиться добывать на- камчатка в течение десятилетие, в один голос утверждать, что у нынешний камчадал нет и след тот половой распущенность, который, по крашенинников, быть основной черта характер камчадал. нет и тот беспечность, праздность, и алчность, который приписываться он. основной масса камчадал жить тяжелый, опасный и изнурительный труд, связывать с профессия -охотник и рыбак. женщина, как и всюду, главный образ, выполнять домашний работа, смотреть за ребенок, топить изба, чинить сеть. единственный из вид сельский хозяйство, отчасти, прививаться на камчатка—огородничество, также больший часть удел женщина. сеять здесь картофель, репа, морковь, капуста, редька, свекла и т. д. влияние пришлый русский элемент сказываться и во внешний облик камчадалка. она переставать разрисовывать лицо и заменять свой прежний туземный костюм, описание который быть давать ниже, одежда сибирский русский крестьянка. однако, в отличие от .последний камчадалка не мочь пристращаться к рукоделие', художественный вышивка, который славиться русский деревня на север. положение женщина у камчадал почти не отличаться от положение женщина у тот же сибирский русский крестьянин. однако, бытовой условие здесь еще бблей тяжелый, бедность и скудость гораздо остро, и поэтому камчадалка гораздо более забивать, невежественный и темный. весь ее жизнь проходить в отвратительный смрадный изба. изба камчадал; сколачиваться кое-как, на; живой нитка; здесь постоянный острый недостаток в строительный материал, потому цто условие разработка и доставка лес чрезвычайно тяжелый. поэтому строить изба приходиться из то, что быть под рука: здесь и старый полусгнивать доска и разбирать ящик и ,пр. топиться они «по-черному», т.-е. дым выпускаться в специальный отверстие, проделывать в потолок. от это в изба постоянно стоять едкий, - удушливый дым, и в тот же время не становиться достаточно тепло. даже для мужчина-камчадал, больший часть день, проводить вне дом, занятой охота или рыбнюй ловля, да к то же и более выносливый, жизнь в такой изба должный быть очень тяжелый ﻿и вредный. что же сказать о женщина, который приходиться проводить в этот жуткий обстановка целый день, или о ребенок, который здесь расти? разумеется, это очень тяжело отражаться на их здоровье, влечь за себя частый заболевание, ранний старость и колоссальный смертность. кроме холод, < промозглый сырость и дым, отличительный свойство камчадальский жилище являться поразительный грязь. стена и потолок густо закапчивать, на пол кишеть паразит. на этот же пол спать обитатель изба, прикрываться грязный лохмотья. в изба никогда не бывать светло. очень часто попадаться изба, в который нет стекло, взамен они окно обтягивать рыбий кожа или медвежий пузырь.-ч-питаться здесь тоже очень плохо. пища один-образный—преимущественно рыба. чай с сахар— здесь большой редкость, да'комство; даже хлеб очень немного.как' и у другой племя, населять край, среди камчадал очень распространять накожный и глазной болезнь. совершенно понятно, что при такой жилищный условие здесь свирепствовать чесотка, экзема!, трахома, туберкулез. кроме это самый страшный бич этот место являться венерический болезнь, занести часть казак-переселенец и. русский купец, часть иностранец. этот болезнь здесь особенно страшный,апосколька до последний время не быть хотьсколько-нибудь удовлетворительный медицинский>помощь. главный лекарь быть местный зна-харя, который, конечно, делать все, чтобы верно погубить больной. все это, конечно, наиболее тяжело отражаться на женщина. выходить замуж, она очень часто немедленно заражаться от свой муж. если она и вылечиваться кое-как, в результат оставаться тяжелый женский болезнь. обстановка, в который происходить роды камчадалка, самый ужасный. никакой, конечно, речь о помощь врач. иногда, далеко не часто, обращаться за помощь к бабка. после роды отдых не существовать. измученный больной женщина ждать тот же изнурительный работа, тот же грязь, холод, насекомое. в результат: в< плохой случай смерть от род, в большинство же случай тяжелый болезнь, на который мочь быть не обращать внимание, но который рано или поздно давать о себя знать.таков быт, в который приходиться жить женщина оседлый часть население, почти совершенно обрусеть и только перенимать кое-что из бытовой уклад соседний кочевой племя. мы не быть долго останавливаться на описание быт камча-, далка, так как этот оседлый группа не являться оссбенно характерный. гораздо интересно, поэтому подробно останавливаться на другой народность камчатский-чукотский край, поскольку здесь мы иметь дело с определять, ярко-выраженный национальный особенность, почти совершенно нетронутый русский влияние.начинать с коряков. в сущность говорить, коряцкий группа, как утверждать целый ряд серьезный исследователь-этнограф, находиться в очень близкий родство с камчадал. особенно это относиться к так называть «сидячий коряк», т.-е. жить вдоль морской берег и ведущий пол-оседлый образ жизнь. что же касаться другой ветвь, так называть «оленный коряков», т.-е. кочевой, заниматься преимущественно охота и оленеводство, то они, по весь вероятность, так же близко родственный бродячий чукча, их северный сосед. различие между этот два ветвь сказываться в устройство жилище и бытовой уклад, в частность в отношение к женщина. в тот время, как сидячий коряк жить в небольшой береговой поселок, где родовой связь постепенно ослабевать и весь уклад жизнь и строй почти не отличаться от уклад камчадальский, т.-е. обрусеть деревня, «оленный» коряк, как и коча-рис. 1. женщина в юрта. выя чукча, почти целиком сохранять первобытный кочевой строй. до самый недавний время здесь царить родовой быт, свой родовой обычный право, родовой суд. во глава род стоять родовой начальник-князек, полновластный владыка лагерь, он в тот же время быть и (самый богатый из свой род, и до революция его авторитет подкрепляться признание и помощь русский власть. ﻿юрта оседлый коряк чрезвычайно напоминать камчадальский изба ; она складываться из бревно следующий образ: на четыре основной столб утверждаться рама, над она еще один рама, закреплять на устой, и поверх она настилаться потолок, в средина который проделывать четырехугольный отверстие. этот отверстие выполнять тройной роль: через он выходить дым от топиться очаг;, вместе с рем, оно- служить вход и выход для обитатель юрта в зимний время и, наконец, это единственный источник свет в юрта. кроме этот -вход, каждый такой юрта иметь еще боковой пристройка-коридор с круглый окны-ом в потолок и входной дверь. но пользоваться этот дверь можно исключительно лето, в тот время, как -с начало зима она наглухо закрываться, и единственный вход оставаться верхний дымовой отверстие. обычай этот по весь вероятность вытекать из климатический условие край: суровый зима и непрочность кочевой жилище побуждать туземец особенно бережно относиться к тепло и не выпускать он ,из юрта. поэтому зима закрываться коридор с дверь и окно, чтобы не впускать больше холод в жилье. этот открытие и закрытие входной дверь отмечать коряк смена время год. с наступление лето, когда первый лодка спускаться на вода, коряк устраивать праздник и торжественно открывать входной дверь. проходить короткий северный лето, море покрываться лед, байдарка снова подымать на берег,—и тогда вновь обряд закрытие дверь до следующий лето. у камчадал входной дверь зима тоже закрывать, но не для все. там исключение сделать для женщина и ребенок.корячка этот привилегия не пользоваться. занимать различный домашний работа, она по многу раз должный карабкаться по столб, чтобы достигать дымовой отверстие. часто она приходиться подыматься и опускаться с тяжелый ноша: хворост, вода, посуда и т. д. обхватить, левый рука ,столб, она правый поддерживать свой ноша и в такой положение' взбираться по зарубка столб!, .'или скользить по он вниз.у бродячий «оленный коряков»—юрта складываться не из доска, но состоять из несколько тонкий жердь, обтягивать шкура. когда коряк покидать становище, он укладывать свой юрта на особый большой нарты (сани) и такой образ перевозить она на новый место.1I коряцкий женщина по внешний облик очень мало разниться от камчадалка, резко выраженный черта монгольский тип у она отсутствовать. в большинство—корячка средний рост, или скоро высокий, чем маленький рост, плотный сложение, очертание лицо правильный, без обычный' для северный инородец рриплюснутогб нос и выдающийся широкий скула. костюм корячка состоять из сплошной меховой мешок, который надеваться снизу я завязываться на шея. .нижний часть этот костюм сшиваться из разноцветный продольный полоса, придавать костюм красочность и живописность. этот костюм надеваться непосредственно на голый тело; в домашний обстановка женщина поверх он надевать другой меховой рубаха,-так называть кухлянка с высокий собачий воротник, или часто с капюшон; на спина такой кухлянка обычно подшиваться различный ремешок с бусы|и, кисточка и прочий ,украшение. лето корячка не надевать цижний мешок и ограничиваться только шаровары и кухлянка. отдел|к'а кухлянка являться самый кропотливый, сложный и художественный произведение рукоделие коряцкий женщина. этот отделка, носить название «уповать», представлять себя неширокий вышитый кайма вдоль подол кухлянка. упованный либо сшиваться из разноцветный кожаный полоска, либо вышиваться по цветной плис гарус и шелк и т. д. вышивание уповать это неимоверно сложный, кропотливый и хитрый работа. рисунок вышивка, отделка, обычно бывать чрезвычайно замысловатый, и поэтому, если тщательно и кропотливый проделывать работа, то необходимо затрачивать очень много время; и за весь долгий' полярный зима женщина успевать изготавливать не много два упован. подобно женщина соседний туземный народ, корячка питать пристрастие к различный украшение. особенно любить корячка всякий бусы, бисер и различный металлический бляха. от глубокий древность до последний время удерживаться обычай раскрашивание и татуировка лицо. татуировка обычно производиться женщина при выход замуж, что давать повод некоторый исследователь об’яснять этот обычай стремление ревнивый коряков охранять жена от посягательство чужой мужчина. способ, посредством который моряцкий женщина татуировать, или как здесь говорить, «вышивать» свой лицо, самый варварский; намазывать сажа нитка проводиться иод кожа, сажа оставаться, а нитка затем снова вымазываться и проводиться под кожа рядом. в результат на лоб и на лицо образовываться черный пятно в форма кружок или широкий полоса, идти от угол рот к ушной раковина. надо сказать, что этот вредный и дикий обычай за последний время понемногу изживаться под влияние более культурный оседлый часть население, но то не менее и теперь можно встречать в коряцкий кочевье не один женщина, щеголять подобный украшение. положение женщина у коряков—гораздо более тяжелый чем у камчадал. вообще, если вглядываться в бытовой уклад и особенность северный инородец, то также можно замечать разница в положение женщина у оседлый и кочевой племя. в тот время как у оседлый туземец, быть-то камчадал, сидячий коряк или береговой чукча (см. низкий), женщина .находиться в относительно благоприятный условие, пользоваться право член семья и являться такой же человек, как и мужчина, у кочевник—она бессловесный животное, жить в ужасный условие и подвергаться жестокий обращение. у коряков-кочевник—это сказываться, пожалуй, ярко, чем у другой. коряк сваливать на жена весь самый тяжелый работа, оставлять для себя только главный и основный занятие: охота и рыбный ловля. женщина обязывать перевозить и устанавливать юрта, шить одежда и обувь, выделывать кожа и мех, вышивать, распластывать, сушить и складывать рыба, приготовлять пища, освежевывать туша убивать олень и даже пасть олений стадо. когда коряцкий семья садиться за еда—женщина оставаться в сторона, она не иметь право сидеть вместе с мужчина, и только, когда они насыщаться, она предоставляться право- собирать оставлять они об’едкий. нередко она подвергаться побои и истязание со сторона муж. поэтому-то к 30 год корячка становиться уродливый, 'забитый, глубокий старуха, отягощать сверх то тяжелый недуг. пища здесь скудный и однообразный: оленин в вареный вид, сушеный на солнце рыба, ягода и гриб. такой питание, особенно для женщина, далеко недостаточно в условие суровый, полярный климат. когда девушка подрастать, она выходить замуж, но здесь нет тот принудительный замужество, как на восток, где родитель выдавать дочь за то, кто они по душа. здесь девушка почти всегда свободный в свой выбор. многоженство здесь существовать; почти всякий коряк брать себя два жена, но не много; третий жена он брать обыкновенно только в тот случай, когда умирать один из первый жена. брачный возраст коряцкий девушка начинаться с 15 год, но вместе с то весьма! распространять обычай брать в жена маленький девочка год 5—6, который через несколько год переселяться в полог свой муж. по обычай два брат не мочь жениться на два родной сестра; кроме то очень интересный обычай, согласно который,’ если умирать старший брат, то младший обязанный жениться на его вдова; то же самый должный проделывать в случай смерть дядя племянник, даже если он 8—10 год. вообще же коряк мало распускать в половой отношение, чем большинство народ крайний север. однако, и здесь языческий праздник сопровождаться «камлание» шаманов, выкликать дух, общий обрядовый пляска, носить эротический характер и очень часто выливаться в массовый разврат.в отношение религия между бродячий, и оседлый коряк иметься довольно существенный различие. и тот и другой шаманист; но значение шаман у оседлый коряков несравненно много большой, чем у кочевой. отличительный черта религия оседлый являться их вера в загробный жизнь. по их верование душа человек, жить на земля хорошо и честно, после смерть получать жилище на небо, близ хозяин вселенная ахыбнина (или анхган), она там иметь изобилие пища и большой стадо белый олень, тогда как грешник быть мучиться. грешник же, по их понятие, считаться: заниматься волшебство или порча человек, смутьян, клеветник и прелюбодей. бродячий коряк, хотя тоже признавать хозяин вселенная, носить у |они имя—этынмалян, но не придавать он особый значение и совершенно не иметь представление о верование в загробный жизнь. религиозный пляска и песня коряков чрезвычайно интересный и характерный. в этот пляска закладывать основа примитивный чувство театральность; они отличаться обилие комический, часто все подражательный элемент: мимика и жест плясать коряк изображать сцена охота, домашний быт и т. д.шаман у коряков, так же как и у чукча, играть роль не только служитель культ и жрец, они вместе с то и знахарь, к который коряк рбра-щаются при болезнь или роды. шаман обычно не давать лекарство, но шаманить над больной, отгонять от они злой дух и привлекать добрый. особенно важный считаться помощь шаманов при тяжелый роды. вообще условие роды у весь туземец крайний север чрезвычайно тяжелый. обычно при роды присутствовать бабка, или мужчина старик, но нередко роженица предоставлять сам себя. рожать корячка стоя или в коленный-локтевой положение, живот она стягивать тряпка, и если ребенок рожаться голова, то это считаться хоро-<, шея примета, и женщина считаться хороший. если нога, значит мать грешный и дурной. понятно, что при такой условие гибель от роды, очень частый явление, а женский болезнь-—повальный.» большой и смертность ребенок.наконец, чтобы заканчивать очерк бытовой укло-да туземный племя крайний северо-восток, мы переходить к чукча, который отличаться от уже рассматривать племя. подобно коряк чукча также делиться на два основной группа—береговой ﻿(оседлый) и оленный (кочевой). береговой чукча жить на побережье чукотский полуостров, они существовать исключительно морской промысл: рыболовство, охота на бобр, котик, морж и тюлень. оленный же бродить по полуостров со свой стадо и их единственный занятие: оленеводство и охота. по свой бытовой уклад они очень мало отличаться от близко родственный оно кочевой коряков, но они еще много, чем последний, сохранять черта примитивный кочевой строй. они жить в юрта из олений шкура, который переноситься с место на место, когда чукча перекочевывать с один пастбище на другой. так же, как бродячий коряк, оленный чукча кочевать роды. шаманство до нынешний день продолжать господствовать среди чукча; наравне с шаманство здесь быть целый ряд и религиозный обычай, характерный для наиболее ранний и примитивный форма язычество: так, например, во время пурга или какой-нибудь дорожный неурядица чукча выпрягать из нарты свой передовой собака и (приносить они в жертва, чтобы умилостивлять стихия; жертва приноситься так же, чтобы накормить луна, который чукча считать божество. однообразно и скудно течь жизнь кочевой чукотский лагерь. мужчина охотиться, пасти олень, женщина, как всегда, целый день в домашний работа. здесь еще резко выделяться полный бесправие женщина. для кочевой чукча—жена это вещь, и он даже не приходить в голова, что она можно считать такой же человек, как и он сам. когда приезжать в чукотский чум гость и оставаться ночевать, любезный хозяин, накормить и обогрев, угощать он свой жена. этот обычай чукотский гостеприимство ясно говорить о то, как житься женщина чукчанка. чукотский девушка до брак свободно сходиться с ﻿мужчина, и это не считаться преступление, или позор, как в русский деревня. V чукча отсутствовать мораль капиталистический общество, согласно который женщина весь жизнь должный быть верный свой муж. однако, здесь иметься и |много отрицательный сторона. половый связь иметь чисто анархический характер. кочевой чукча обычно нерис. 2. лагерь перекочевываетиметь много два жена, но это он не мешать совершенно свободно и открыто удовлетворять свой половой потребность. жена же, главный образ, понятие хозяйственный: это помощница, без который в скотоводческий и кочевой хозяйство обходиться трудный. если бедняк чукча захотеть взять в жена дочь богатый хозяин, он должный заплатить за она выкуп свой труд. год 5 или даже 10 неустанно трудиться такой бедняк на чужой человек, чтобы получать жена.оскудевать пастбище, и тогда чукотский лагерь перекочевывать в другой место. выстраиваться вереница легкое нарты с длинный запряжка северный выносливый собака, сюда наваливаться походный дом—юрта, шкура, олений тушь, мороженый рыба—все скудный имущество кочевник, и этот поезд нестись по бесконечный тундра, скованный жгучий полярный холод, на поиск новый становище, новый корм. еще и по сей пора сохраняться и жить жестокий обычай полярный кочевник: когда старик достигать глубокий старость, сын убивать он, чтобы он не быть в тягость ни себя, ни другой. этот обычай приобретать почти религиозный значение и почти всегда (сопровождаться «камлание» шаман и обрядовый пляска. во-об,ще пристрастие к обряд и праздник у чукча очень большой; при чем весь этот религиозный песня и танец отличаться явно эротический окраска.,IIСовершенно иной картина представлять себя жизнь береговой или оседлый чукча. этот группа жить на берег, часто посещать американский китобойный и торговый суд. она кроме то общаться с американец, постоянно жить на чукотский полуостров. каждый весна сюда приплывать из америка шхуна и баркас. у чукотский берег американец бить кит, внутри материк они агент привлекать пушнина, рыба, золото, который по их уверение иметься здесь в большой количество. жажда нажива побуждать они налаживать тесный связь с туземный население, чтобы при его помощь обходить и противодействовать распоряжение власть. без особый труд американский хищник завоевывать поддержка темный и полудикий чукча. каждый приплывать сюда шхуна в изобилие привозить побрякушка и спирт, спаивать поголовно весь население. зачастую иностранец брать на корабль чукотский женщина, а' когда наступать осень и время шхуна отплывать домой, в америка—чукчанка высаживать на берег оставлять они ерундовый подарок: вроде бусы или цветной яркий материя. это считаться в порядок вещь, и чукча никогда не ревновать свой женщина к иностранец. но несомненно , этот общение с американец сыграть известный роль в смысл проникновение в среда береговой чукча кое-какой элемент цивилизация. во всякий случай их бытовой уклад значительно высокий, чем у оленный чукча или коряков. береговой чукча—отличный мореход: на легкое байдара и баркас они пускаться далеко в открытый океан; многий выучиваться даже управлять мотор. так нередко приплывать они к берег америка, к полуостров аляска, где жить родственный они эскимос. а американский эскимос уже очень сильно тронуть цивилизация: среди они многие получать образование в крупный город соединенный штат и становиться доктор, юрист и д. т. конечно, этот общение тоже влиять на изменение бытовой уклад чукча.поэтому женщина у береговой чукча чувствовать себя гораздо менее приниженный и забивать. она гораздо развитый, у она быть чувство собственный достоинство, и она стремиться завоевывать себя надлежащий место в семья. интересно отмечать, что чукчанка оказывать известный влияние на' семейный строй соседний коряков. прежде коряк жить крайне замкнуто и, стараться сохранять чистота кровь, избегать смешанный брак. уже в прошлый столетие принцип этот постепенно становиться ﻿изживаться, и учащаться случай брак между коряк и чукчанка. попадать в коряцкий семья, построить на пренебрежительный и жестокий отношение к женщина, чукчанка (разумеется, из оседлый чукча), вносить какой-то более культурный элемент, отстаивать свой право, бороться с самодурство и деспотизм, свойственный коряк мужчина. видный исследователь этот край, д-р н. в. слюнин приводить следующий свой наблюдение: «мы видеть один молодой семья коряк и чукчанка, симпатичный отношение который на право равенство мы сильно заинтересовывать. отец этот коряк быть суровый деспот прежний закал и требовать, чтобы его сын взять себя второй жена и такой образ освобождаться бы от влияние первый; чукчанка наотрез отказываться уступать и убеждать в это свой муж, угрожать в противный случай зарезать себя и первенец сын».на этот пример можно уяснять, что женщина из группа оседлый чукча стоять уже на гораздо более высокий ступень развитие, чем прочий. однако, в общий положение женщина туземный племя камчатский-чукотский край очень безотрадный.
