2. женщина грузия до советский власть
переходить к положение грузинский женщина, необходимо, прежде все, отмечать тот резкий грань, который разделять грузинка-горожанка от грузинка-крестьянка. грузинка-горожанка, более столетие жить общий жизнь с россия^ настолько европеизироваться, что почти ничто не отличаться от русский горожанка. "она также учиться в средний и высокий учебный заведение, заниматься медицина, юриспруденция, педагогический и научный деятельность, жить и работать в тот же социальный и трудовой условие, ничто специфический не отличаться от русский горожанка.поэтому в настоящий очерк иметься в вид грузинка-крестьянка, особенно грузинка глухой уголок грузия.под общий имя грузинка надо понимать не только женщина собственно грузия (имеретин, кара-талиния, кахетия), но и хевсуретия, пшавия, тот-шетия, сванетия и т. д. несколько особняком стоять лишь женщина аджария. правда, в этнологический отношение, аджарец являться такой же грузин-картвел, как и близко родственный они гуриец. однако, четырехвековой владычество турция (с XVI—до втора. пол. XIX в.) коренной образ видоизменять весь социальный уклад аджарец, прививать они ислам и отуречивать не только они быт, но в значительный степень даже их язык. положение женщина аджарка, благодаря это, до октябрьский переворот, быть чрезвычайно схожий с положение женщина в другой мусульманский страна, напр., в турция. в вид этот своеобразный’ положение .аджарка, она не рассматриваться в настоящий статья. что касаться до женщина абхазия, то она не мочь рассматриваться здесь, поскольку абхаз не являться картвел и по язык, социальный уклад и быт чрезвычайно близко примыкать к соседний горский племя черкес—(адыге). то же самый применимый и к женщина другой народ, населять многонациональный грузия, а именно к осетин го-рийокий уезд (на юг осетия).естественно, что в зависимость от окружающий природа, от то, как складываться исторический и социально-экономический судьба тот или другой племя, населять гора и долина грузия, складываться характер женщина, устанавливаться ее роль и значение в семья и общество.положение грузинский женщина собственно грузия, понимать под этот название, как быть уже сказать, кахетия, карталиния, имеретия и гурия, значительно отличаться от положение таковой в остальной страна восток. прежде все необходимо отмечать относительно высокий уровень культура население грузия, особенно западный ее часть, где грамотность достигать почти 5Оу/о. правда процент грамотный женщина низко процент грамотный мужчина, то не менее он в несколько ﻿раз превышать процент грамотность в любой восточный страна.за сто год русский власть в грузия прочно устанавливаться нормировка брачный отношение, имущественный и т. д. ива 'настоящий время нет почти никакой разница в этот отношение между положение грузинский крестьянка и русский, жить на территория рсфср. в бытовой отношение, в смысл обычный право положение грузинский женщина даже хороший положение русский женщина: она независимо и свободно русский женщина.среди ряд причина, определять бытовой уклад грузинка и сформировывать ее характер, следовать указывать на один- несомненно важный: причина этот—перманентный война, во время который избиваться мужчина, а уцелеть женщина, неизбежно начинать играть большой роль и в семья и в общественный жизнь. в самый дело, если бегло просматривать история грузия, то нетрудно убеждаться, что почти на все свой протяжение она заполнять бесконечный война и кровавый нашествие. с IV в. ,до наш эра грузия приходиться буквально беспрерывно вести война или испытывать нашествие со сторона араб, византиец, турок, монгол, горский племя и т. д. до бесконечность. достаточно указывать, что в 1795 г. грузия быть совершенно разорять перс обращать в куча пепел тифлис, и вывести к себя десяток тысяча житель.после этот нашествие грузия принуждать быть обращаться за помощь к россия, который пользоваться случай, аннексировать весь ее территория.легко представлять, что в течение столь длительный период разорение и нашествие грузинский женщина, оставаться без мужчина, эмансипироваться, вырастать и окрепнуть духовно, приобретать определенный навык, определенный черта характер.недаром золотой век грузия считаться время правление женщина же царица тамара, царствовать в XII век.работать наравне с, мужчина, грузинка, как мы отмечать, не чувствовать тот приниженность и зави-■-<симость, какой чувствовать тюркский и даже армянский женщина. она не кутаться в чадра, неIпрячет свой лицо; у себя дома, в гость, на;праздничный собрание, она держаться с чувство собственный достоинство.следовать особенно подчеркивать один черта свойственный грузинский женщина — прирожденный вежливость, приветливость, необычайный, чисто грузинский ласковость. разговаривать, она постоянно называть собеседник или собеседница, трудно переводить ласковый название, приблизительный смысл который «мой дорогой», «мой любимый».грузинка любить зрелище, празднество, она суеверный, любопытный, полный сочувствие к чужой горе. в случай, если несчастие посещать собственный семья и умирать кто-нибудь из близкий—как-бы ни быть бедный семья, она считать свой долг устраивать пышный похороны и не менее пышный поминки. во время похороны грузинка причитать и громко оплакивать умерший. до самый последний время быть принимать приглашать специальный «плакальщица», который за особый плата,брать на себя обязанность причитать и голосить.грузинка любить повеселиться, посмеяться, поплясать; а плясать она большой мастерица. лето, когда тихий, ясный вечер спускаться на гора и долина, окутывать легкий дымка сад и виноградник, когда яркий звезда засиять на тепло небо, в грузинский деревня можно наблюдать пляска и игра. молодежь собираться где-нибудь на площадка, иной раз под сеныо старинный круглый башня, становиться в круг и под звук большой бубен (дайра), бить в такт в ладоши (таша); в круг выходить танцор', становиться в красивый,рис. 1. военный-грузинский дорога и девичий башня близмцхета.гордый поза, и начинаться вольный, живой, пластичный танец; стройный, ловкий, с разводить рука, на который падать широкий рукав черкеска, он напоминать красивый хищный птица, намечать себя добыча. сделать несколько круг, он легкий кивок голова приглашать партнерша. выходить из толпа, вскидывать в! сторона рука, она становиться перед кавалер и, часто перебирать нога, плавно нестись по круг. нельзя без восхищение любоваться легкий, пластичный фигурой грузинка, когда с красиво изогнутый рука, полный невыразимый женственность, она плавно нестись от танцор, а он, точно тешиться ц любоваться свой сила и ловкость, кружиться вокруг она, настигать и вот-вот схватывать развертывать кры-лами рука. то, кто не видать этот древний прекрасный танец грузия в такой обстановка, трудно рассказывать, какой волшебный зрелище представлять себя озарять свет луна толпа, стоять правильный круг и мерно бить в ладоши под веселый звук дайра, сам танцор, стройный, легкое, красиво и непринужденный порхать в круг. а вокруг сказочно красивый ночь, теплый, южный, серебристый свет луна, освещать громада гора, весь в сад и виноградник грузинский деревня.совершенно иначе складываться быт грузинка горянка: хевсурок, пшавка и сванка.

хевсурок
хевсур, как уже быть сказать, жить в ущелие главный кавказский хребет. в вид малый доступность район, населять хевсур, рано трудно быть устанавливать точный цифра население; перепись 1926 г. давать цифра 3.564 чело., что доказывать факт постепенный вымирание население, так как путешественник, побывать в хевсуретия в 80 90 гг. определять их численность в 6.000 человек. выше уже отмечаться первобытность социальный строй и материальный культура хевсур. этот обстоятельство естественно обусловливать и специфический положение хев-сурский женщина.хевсурок также держаться с достоинство, в ее взгляд, движение чувствоваться уверенность в себя. хевсурок обычно красивый, стройный, высокий рост; среди они часто' встречаться блондинка и рыжий, с голубой глаз. интересный имя хевсурский женщина: мзия (солнышко), мзекать, (солнечный женщина), натула, нанук, мамид, дзил, шукий. одеваться они в шерстяной, тяжелый темный цветок платье, красиво расшитый цветной нитка и небольшой пуговка. на голова девушка носить нечто в род невысокий кокошник расшитый бисер, замужний женщина, кроме то, головной плата (мандиль).лето 1927 г. я участвовать й экспедиция, отправлять научный ассоциация востоковедение при цик ссср в хевсуретия и возглавлять в. а. гурко-кряжин. во время наш пребывание в хевсуретия мы много раз приходиться наблюдать, как свободно и непринужденный держаться хевсурок, вступать в разговор мужчина, подшучивать и весело смеяться. однако, когда мы садиться за еда, вокруг стол собираться только мужчина; женщина оставаться у очаг, где готовить пища. подавать какой-нибудь еда или посуда, женщина останавливаться шаг в три от стол и передавать то, что быть в рука, хозяин дом, который устанавливать дрииесивать на стол.у хевсур до сей пора существовать интересный обычай, (свидетельствовать о необычайный уважение, (который пользоваться женщина, и являться рережиток древний эпоха господство женщина в социальный организация—так называть «матриархат».в случай ссора, который часто доходить до кровопролитие, стоять хевсурок вбегать в разорять толпа и сдергивать с голова «мандиль», как толпа стихать, прятать оружие и расходиться. защита честь женщина лежать на все общество. похищать женщина или девушка свой общество, считаться совершать преступление против общество и должный быть изгонять из родной среда; даже скот он не мочь пастись вместе о сельский скот. если такой провиниться хотеть примиряться с общество, он должный пожертвовать котел и серебряный чаша, зарезать бык и сваривать пиво.необходимо оговариваться, что похищение женщина с применение насилие практиковаться в сравнительно отдаленный время. постепенно похищение утрачивать свой первоначальный характер и в последующий время похищение производиться обычно с согласие похищать. однако, допускаться лишь похищение девушка и притом необрученный. за похищение обручать девушка полагаться штраф. похищение же замужний женщина составлять большой преступление и караться обычно смерть.доктор н. а. худад в свой монография «хев-суретия» рассказывать интересный эпизод, связывать с похищение девушка, свидетель который он быть. похищать девушка быть обручать; жених, устанавливать кто похититель, становиться преследовать член семья обидчик и заявлять, что за обида отомщать смерть. в дело вмешиваться представитель русский власть, который вызывать на допрос оба сторона. н. а. худад описывать момент появление сторона в присутственный место и разбор дело. жених, молодой красивый хевсур, с энергичный черта лицо, являться в полный вооружение: в кольчуга, шлем, в латы, с меч и щит. похититель не сознаваться в совершенный похищение, жених же утверждать, что девушка быть похищать, и в присутствие власть спокойно заявлять, что убивать обидчик. в вид то, что спрашивать девушка видимо' быть запугивать и бояться обличать похититель, быть решать, к удовольствие жених, вернуть ее отец.даже в тот случай, если похищать быть не-обручать девушка, похититель, прежде чем вступать с она в брак, необходимо быть примиряться с ее родной, в противный случай похищение терять свой сила и вступать в брак с похищать не дозволяться.в поздний время наряду с похищение появляться посредник: сват и сваха, который отправляться в дом невеста, иметь при себя обыкновенно абаз (20 копа. монета) или же какой-нибудь вещь тот же стоимость в знак обручение. кроме то, в дом невеста приноситься водка и ситец. после обручение между дом обручать устанавливаться и поддерживаться родственный отношение. обручать, как мы видеть, нельзя похищать или выдавать замуж за другой', так как в такой случай дело мочь доходить до убийство обидчик или оштрафование виновный в размер 16— 30 корова.в вид то, что до самый последний время у хевсур наблюдаться языческий обряд наряду с христианский, вступление в брак происходить либо по языческий обряд, либо по христианский.брак, как указываться выше, предшествовать сватовство, который в иной случай начинаться в детский год жених и невеста. сват, приходить в дом невеста, сообщать о предложение посылать. если отец девочка согласный, сват тут же передавать обручальный знак «нишаня». спустя некоторый время отец жених с водка и ситец отправляться, сопровождать один из двоюродный брат, к отец невеста делать формальный предложение. затем каждый год он приносить в ﻿дом невеста водка и «крендель счастие». когда жених вырастать, отец его вновь отправляться в дом невеста сговариваться относительно свадьба.заручаться согласие, он, вернуться домой, направлять в дом невеста два сельчанин с два баран, из который один резать у почитать святыня, а другой в дом невеста. мать невеста печь два огромный пирог, после что в дом девушка собираться весь односельчанин; невеста наряжать и провожать до конец деревня, где резать один из пирог. девушка прощаться с родной и односельчанин и следовать далеко в дом жених, в сопровождение только несколько родственник, который с’едать второй пирог. прибывать в дом жених невеста, помещать с другой женщина в нижний этаж, мужчина находиться в верхний, а жених скрываться в другой дом. свадьба начинаться закалываниием баран в честь святой. затем происходить попойка, во время который шафер невеста требовать привод жених. при появление последний, он сажать на почетный место и давать чарка водка. в общий веселие жених участие не принимать. пиршество продолжаться три день, после что шафер невеста уезжать домой, а жених вместе с другой родственник провожать невеста в дом ее отец. здесь тоже веселиться три день, после что жених возвращаться домой, а невесйа в течение год оставаться жить у родные. в течение этот время жених не только не мочь навещать свой невеста, но даже побывать в селение, где она жить. через год невеста ехать к жених, где яфец капище (декан) прикалывать иголка одежда жених к платье невеста, после что новобрачный укладывать на приготавливать постель. общий ложе допускаться только в теча﻿ниса первый три день, затем молодой видеться только тайком. такой образ обычно происходить обручение и свадьба в хевсуретия.однако, в последний время наблюдаться и другой способ сватовство. мы рассказывать, что если хевсур дотрагиваться рука до плечо девушка, она, с этот момент, считаться его невеста; в случай, если жених, посвататься такой образ, не нравиться невеста, она мочь откупиться. в некоторый случай, хевсур, миновать посредник—сват, ехать сам свататься; в такой случай, если девушка вручать он мандиль, считаться, что предложение принимать. мы приходиться встречать молодой хевсур, возвращаться после такой удачный сватовство с головной платок (мандиль) невеста на плечо. он весело идти по узкий тропа глухой аргунский ущелие, возвращаться в родной селение.муж и жена в присутствие посторонний не смотреть друг на друг и не говорить между себя. после рождение первый ребенок жизнь супруг встураться в обычный колея. в течение первый трехчетырех год супружеский жизнь считаться позорный иметь ребенок:,в редкий семья можно увидеть много три ребенок. малодетность хевсурский семья объясняться тот обстоятельство, что хевсур бояться перенаселение. недостаточность земля, удобный для распашка, делать невозможный развитие земледелие и мешать образование большой поселение. страна, населенный хевсур, мочь кормить только ограниченный количество человек, поэтому, как только население увеличиваться, излишек должер выселяться куда-нибудь в соседний страры.родитель любить ребенок, но ласкать они обычно украдкой. мать в присутствие посторонний стыдатся быть нежный со свой ребенок. воспитание в хевсурский семья сводиться к обучение ребенок весь то, что со время понадобиться в жизнь. в соответствие с это, девочка приучать принимать участие во весь домашние занятие; она учить прясть, ткать, приготовлять кизяк, который употребляться как топливо.хевсурский девушка очень целомудренный. забеременеть до брак считаться такой большой позор, что редкий девушка способный переживать он.при выход замуж, молодой приносить с себя свой платье и «сатавный», т.-е. приданое, который обычно состоять из скот. с детство девушка получать от родной овца, теленок или корова, и этот скот с приплод составлять ее приданое. право собственность между супруги строго разграничивать. муж не в право распоряжаться собственность жена, так же как и жена собственность муж. муж не мочь, в сила обычай, подарить что-либо жена из свой имущество или завещать «что-либо на случай смерть. супруг не мочь наследовать друг друг. после смерть мать сын получать приданое мать в равный доля, дочь оставаться платье покойница. как муж, так и жена, в случай смерть кто-либо из они, хоронить друг друг на свой счет, если после умерший не оставаться собственность или она не хватать на похороны.хевеурок, как мы говорить выше, находиться под покровительство общество, вследствие это муж являться ответственный перед этот общество в случай, если он дурно обращаться’ с жена. однако, необходимо замечать, что несмотря на сказать, положение хевсурский женщина далеко незавидный; хевсур, дорожить свой свобода, большой часть труд взваливать на плечо женщина. хевсурок, кроме то, что выполнять весь хозяйственный работа по дом, одевать и обувать свой семья, наравне с мужчина жать, косить и молотить хлеб. в первый же день свадьба, молодой должный вынести свой рука навоз, приносить на себя дрова, сено и т. д. "что касаться веселие, удовольствие, то и здесь она обходить; во время храмовой праздник хевсурок молиться издали, во время большой праздник она воспрещаться принимать участие в общий беседа; она мочь только выпивать пиво, и отправляться домой; участие в еда, в пир она не принимать. по понятие хевсур женщина неприлично плясать, прыгать; точно так же она стыдно ехать верхом; поэтому обыкновенно хевсур ехать верхом, на лошадь, а женщина, нагружать ноша, следовать за он, ухватываться за хвост лошадь.во время менструация или род хевсурок’ считаться нечистый и должный находиться в небольшой строение, находиться в сторона от селение и называть «самревлюлегко представлять веб, какой одинокий и несчастный чувствовать себя больной женщцна, особенно ночь; с она не говорить, от она отворачиваться. с роженица в; течение два неделя со день род не говорить ни мужчина, ни женщина, а деканоз (духовный лицо) в течение целый месяц. даже от свой же сестра-женщина роженица не мочь ждать помощь; она только приносить пища, который не входить в «сам-ревло» опускать через отверстие, проделывать в крыша жилище.известный исследователь д-р радда, посещать хевсуретия в 1876 г., описывать этот обычай, говорить: «пусть читатель представлять себя пологий-, ние роженица в местность, на высота до "7.000 ф. над уровень море, когда гора покрывать глубокий снег и мороз по ночь нередко доходить до 20 градус. и в такой то время приходиться женщина пролеживать «а связка солома долгий ночь в совершенный одиночество и без всякий помощь».в тот время как несчастный, беспомощный женщина, разрешаться без всякий помощь, коротать свой день в полный одиночество, муж ее караулить на крыша «самревло» с ружье в рука, чтобы дьявол не убивать ребенок. впрочем, в последний время хевсур-муж считать вполне достаточный оставлять для защита ребенок заряжать ружье и такой образ освобождать себя от скучный занятие охранять «самревло».перед то как вернуться в дом, женщина должный выкупаться, выстирывать платье и вымывать весь бывший с она посуда.по истечение два неделя после роды резаться скотина и ее кровь окропляться дом. перед самый возвращение родильница домой вторично резаться скотина (овца или теленок); кровь жертвенный животное собираться в чашка и этот кровь окропляться стена и столб дом; после это роженица мочь вернуться домой.в селение ардоти, в самый глубина хевсур-тий, мы приходиться увидеть уголок насыщать хевсурский быт, на фон который «самревло > производить особенно сильный впечатление. рано утро мы проходить мимо «самревло», где после роды находиться молоденький хевсурок. «самревло»—-небольшой, низкий ^строение, без окно, сложенный из плоский шиферный плита, обычный здесь строительный материал.женщина сидеть у вход с маленький девочка, как оказываться сестренка, приносить она еда. в несколько шаг от «самревло», на куст, быть ﻿развешивать платье «нечистый», который должно быть проветриваться и очищаться. несколько далеко, в сторона селение, мы увидеть почти такой же строение меньший размер, перед вход в который лежать молодой овчарка; строение оказываться собачий конура. необычайный сходство этот два однотипный .строение, сложенный из один материал, невольно бросаться в глаз.хевсурок не избаловывать внимание муж; как быть уже сказать, у хевсур не принимать проявлять в отношение друг друг знак внимание и нежность; в случай, если в течение три—четыре год после женитьба, хевсурок оказываться бездетный, муж мочь жениться на второй жена. следовать, однако, замечать, что подобный случай крайне редкий. за ввод второй жена) в дом, хевсур должный заплатить родные первый жена штраф в размер пять корова.если жена плохой работница, бездетный, болезненный, хевсур может прогнать она; в случай, если жена прогнать без достаточный причина, муж должный заплатить она «за бракование» и «за труд». ребенок оставаться при муж. прогнать жена мочь взять, с согласие муж, только грудной ребенок. для прокормление ребенок отец даваться один корова, или четыре овца. когда ребенок подрастать, он возвращаться отец и жить с они.хевсурок также мочь оставлять муж. но ввиду то, что это составлять великий позор для мужчина, хевсурок уходить от муж обязанный давать он слово не выходить за другой замуж. нарушительница этот обет грозить смерть. вот в общий черта положение хевсурский женщина. глубокий грусть и затаенный обида звучать определение свой положение «затирать между черт» в уста самый хевсурок.

пшавка
мы не быть особенно долго останавливаться на описание положение соседка хевсур пшавский женщина, в вид то, что в быт пшавов много общий с быт 'сосед—хевсур; правда, сравнительный близость культурный район грузия и легкий доступность сам пшавия, делать она культурно-бытовой уклад во- многий отношение отличный от уклад хевсуретия. прежде все бросаться в глаз необычайно высокий грамотность: в пшавия насчитываться до 80 уо грамотный. пшава-ские ребенок, по свидетельство учитель, отличаться блестящий способность, часто случаться, что, попадать в школа, они уже знать грамота, так как старший учить младший на камень уголь. к сожаление, сильно мешать поле! ые работа, в вид это учебный год продолжаться всего пять месяц. кровавый месть, обычный в хевсуретия, чрезвычайно редкий в пшавия, при что за проливать кровь обычно’ здесь платить род штраф. естественность различие сравнительно с хевсуретия соответственно отражаться и на положение пшавский женщина. пшавка, так же как и хевсурок, во время менструация или род изолироваться в особый помещение, называть здесь «боседать», буквально—«хлев»). роженица при первый предродовой схватка отводить в «боседать», где они проводить шесть неделя; при выход они очищаться, смачивать волос коровий мочь. однако, здесь, вой этот обычай в значительный степень смягчать. сохранять подобный обычай, пшава делать отступление в сторона облегчение их выполнение: «боседать» не обязательно представлять себя собачий конура, часто это кладовая или нежилой комната.так же, как "и хевсурок, пшавка воспрещаться приближаться к священный место, быть то языческий «хать» или православный храм. если девушка не нравиться жених, она мочь он отказывать. у пшавка быть и имущественный право.пшавский женщина, особенно дева&ки, необычайно красивый, некоторый из они напоминать украинка.

сванка
сван, как быть сказать, родственный грузин. они представлять себя остаток когда-то многочисленный народ. в течение весьма продолжительный время они жить обособленный и замкнутый, вследствие что примитивный почти также, как хевсур; они сохранять свой язык, но большинство говорить и на грузинский язык. общий численность в точность не устанавливать, приблизительно оцениваться в 22.000 душ.сван способный и свободолюбивый народ. сванский женщина в настоящий время наравне с мужчина принимать участие как в семейный, так; и в общественный жизнь. она выступать на митинг гах так же свободно, как и мужчина. в проть-; воположность хевсурок, сванский женщина свобода-'; но плясать и петь, при чем во время общественный празднество, в который принимать одинаковый участие и мужчина, и женщина, первенствующий роль в пляска и пение принадлежать сванка.если в настоящий время в сванетия намечаться росток новый жизнь, новый отношение, новый свободный и равноправный положение женщина, то в сравнительно недавний время положение сванка быть значительно более тяжелый и зависимый. в вид природный условие, скудность и бедность жизнь, сванка приходиться много и упорно работать. весь тягота хозяйственный жизнь лежать в сван-тий на женщина. она ткать холст и сукно', шить белье, одежда, вязать носок, молотить пшеница, печь хлеб, выгонять на пастьба и пригонять обратно скот; кроме то она помогать муж косить и убирать сено, заготовлять дрова, жать нива, молотить. в прежний время она даже сражаться рядом с муж.весь приобретать супруг имущество составлять общий собственность, но жена в право разводить скот и (иметь движимый имущество у свойх родитель или родственник, и этот имущество составлять ее исключительный собственность.в случай, если муж наносить побои жена, она возвращаться в дом родитель и не возвращаться к муж до тот пора, пока он не извиняться перед она и ее родитель.к сожаление, необходимо отмечать, что до сей время сохраняться унизительный для сванский женщина обычай получать плата за девушка, выдавать замуж и понуждать она выходить замуж против ее желание. кроме то, до сей пора сохраняться обычай обручать девочка в очень ранний возраст. обычай этот об’ясняться недостаток женщина. когда отец девочка выражать свой согласие на обручение, будущий зять дарить что-нибудь невеста в знак обручение, после что он угощать. затем жених приглашать к себя родитель невста, угощать они в свой очередь и дарить они бык. когда девочка вырастать, жених выплачивать родитель невеста род калым скот и уводить невеста к себя в дом. обряд венчание начинаться скрепление платье брачущийся иголка. на голова молодой одевать венец, сплетать из виноградный лоза, и читать молитва; затем мо-дых причащать хлеб разводить в вода. похищение девушка и даже женщина сравнительно недавно быть в сванетия дело совершенно обычный.эрнст в свой «заметка о сванетия» сообщать, что, по крайний мера четвертый часть житель иметь свой жена девица и женщина пу-уедать похищение. главный причина столь дикий явление служить, как быть сказать, значительный избыток мужской население. между то изолированный положение сванетия крайне затруднять поиск жена вне предел родной гора.в вид недостаток женщина, вдова разрешаться выходить замуж за родной брат муж или за близкий родственник, что ни под какой вид не дозволяться у хевсур.по обычай сванет, замужний дочь получать на новый год от родитель в подарок лошадь, бык или овца, в зависимость от состоятельность родной. после ее смерть, право получение такой подарок наследоваться муж или ребенок покойный.первый роды выходить замуж дочь должный происходить в дом родной. ни один семейный торжество не должно обходиться без присутствие дочь. так же, как и у хевсур, сванский женщина, во время менструация, считаться нечистый и изолироваться куда-нибудь в необитаемый лачуга, где она должный проводить в одиночество семь день; на время род сванский женщина поселять в особый необитаемый помещение, где она ожидать наступление род. когда происходить роды, призываться духовный лицо, который освящать дом. до крещение ребенок, он караулить по ночь, поддерживать постоянный огонь, бояться, что дьявол подменивать он свой отродье. сван убеждать, что весь больной ребенок: идиот, немой, урод, являться такой подменивать дьявол, который плохо охранять до крещение. необходимо замечать, что в сванетия чрезвычайно распространять зоб и кретинизм (альпийский болезнь). крестить ребенок опускание в купель; вместо мир употреблять копоть от дым или сажа, разводить на масло, который крестный отец смазывать ребенок, затем мать; палочка, который служить для смазывание, после свершение этот обряд, бросаться в огонь.в отделенный время существовать дикий, правда редкий, обычай умерщвлять новорожденный девочка. необходимо замечать, что у весь грузинский племя рождение девочка не радовать родные. грузин, ценить работник, обычно радостно приветствовать рождение мальчик.кровомщение в сванетия до сей время весьма распространять. обычай кровный месть в сванетия придерживаться, как мужчина, так и женщина. ф. махарадзе в свой очерк «сванетия» рассказывать, как во время митинг, в тот время, как он говорить о полный бессмысленность месть и губительный для сванетский народ последствие она, один женщина избивать другой на почва месть.однако, за последний время случай кровный месть значительно сокращаться. сам сван начинать сознавать весь бессмысленность этот старинный обычай и сам требовать энергичный борьба со сторона правительство.мы не быть останавливаться на быт тушинский женщина, так как этот быт иметь много сходный черта с быт хевсурский женщина. тушин, как указываться, являться кочевник, что естественно находить свой отражение в быт тушинский женщина.резюмировать настоящий глава, посвящать положение женщина в грузия, до советский власть следовать добавлять, что положение грузинский женщина значительно отличаться от положение таковой в остальной страна восток. грузинка, как мы видеть, повсюду являться свободный женщина, за исключение некоторый медвежий угол, куда еще не успевать проникать культура и расшатывать вековой устой архаический быт.

