2. положение черкешенка до октябрьский революция
весь жизнь черкешенка до революция быть обставлять рядом стеснительный обычай, часто совершенно варварский по характер.черкешенка издавна славиться красота и вот существовать целый ряд прием, направлять к то, чтобы обеспечивать они привлекательность.так, например, поныне сохраняться обычай одевать на девушка с ранний возраст тугой корсет и не снимать он до замужество. этот, варварский обычай стеснение тело делать то, что грудь девушка не развиваться, а, главное, предрасполагать она к туберкулез. по понятие черкес неполный грудь—первый условие красота девушка. корсет надеваться на девочка под рубашка. он состоять из какой-нибудь материя со шнуровка спереди и с два гибкий деревянный пластинка сжимать оба грудь. девушка из знатный семья шить корсет из красный сафьян или бархат и обшивать он серебряный или золотой галун. от этот неудобный и вредный часть свой платье черкешенка освобождаться лишь с выход замуж, когда молодой супруг распарывать шнур спереди корсет и навсегда он снимать. этот обытать иметь распространение главный образ в семья дворянин и князь. вообще костюм черкешенка отличаться свбей живописность. поверх нижний платье надеваться длинный белый рубаха с разрез на грудь и широкий рукав. рубашка стягиваться по талия широкий пояс с серебряный пряжка d. сверх этот рубашка надеваться шелковый бешмет, обычно какой-нибудь яркий цвет. на нога легкий чувячка, обшивать галун; круглый шапочка на голова, тоже украшать галун и покрывать сверху белый кисея с длинный конец, падать за спина. из-под шапочка виться распускать по плечо волос. не в пример женщнам другой восточный народность, черкешенка не носить длинный покрывать; девушка мочь бывать в мужской общество, плясать с молодой человек и ходить свободно по гость, по обязательно в сопровождение кто-либо из свой родные. каждый мочь навещать; девушка и видеть она. с ранний год все мечта молодой девушка быть направлять к один цель—выходить замуж за храбрый мужчина. она неохотно отдавать свой рука человек, в прошлое который; нельзя указывать несколько случай смелый набег, оканчиваться увод скот и лошадь. идеал воин-джигит сохраняться и поныне в воображение девушка. девушка в большинство случай иметь возможность сам выбирать себя жених. сватовство начинаться после знакомство жених с девушка через друг и доверенный лицо. молодой человек мочь и сам непосредственно свататься, навещать для этот цель дом девушка. хотя в большинство случай родитель и не препятствовать формально свой дочь выбирать себя жених, но фактически нередко предпочитать другой, более знатный и богатый жених, мочь заплатить много калым, и способствовать он в похищение свой дочь. такой продажа девушка рано обычно практиковаться у черкес, оставаться она частично и в наш время. понятно, что подобный порядок вызывать соответственный эксцесс, так как обиженный жених считать себя кровно обиженный. дело в то, что по основной начало горский обычный право нареченный невеста составлять как бы неотъемлемый собственность жених. такой оскорбление жених принадлежать к разряд нестерпимый обида и, для восстановление свой честь, жених решаться на самый крайний мера.несмотря на весь последствие насильственный похищение невеста, все же такой род похищение у черкес, особенно у наиболее неимущий часть население, быть весьма частый и брак с похищение предпочитаться брак обыкновенный. этот предпочтение умыкание невеста, вместо женитьба на она путем нормальный сватовство, находить свой объяснение в материальный необеспеченность население. при нормальный сватовство жених обязанный быть платать калым столько, сколько с он потребовать; при умыкание же, когда девушка после сутки проводить в дом похититель делаться уже его законный жена, калым назначаться третейский суд, соразмерно имущественный положение жених. черкес решаться на похищение еще и потому, что этот поступок они освобождаться от многий расход, связывать со сватовство. нужно иметь в вид так же и то, что похищать невеста считаться дело молодецкий, такой, который заслуживать одобрение и подражание.не лишний отмечать, что обычай умыкание невеста в современный условие приобретать уже определенный характер уголовный преступление. трудно изживать в несколько год век вкореняться в сознание народ обычай. я хотеться рассказывать здесь история похищение один девушка, который я приходиться наблюдать в 1921 год во время мой работа в один из аул область.к один молодой девушка зайти черкес и, посидеть у она некоторый время, предлагать она выходить за он замуж. черкесский обычай допускать шутка между молодой человек, встречаться впервые, когда один сторона предлагать выходить за он замуж, а другой отвечать оогласие на этот предложение. думать, что слово черкес относиться именно к такой разряд шутка, молодой девушка, смеяться, отвечать согласие. после это черкес удаляться. "спустя некоторый время тот же черкес вторично зайти к она и предлагать она становиться его жена. видеть, что дело принимать серьезный оборот, девушка отвечать отказ. тогда черкес становиться угрожать похищать ее сила и действительно через некоторый время, ночь он ворваться в ее дом с вооруженный ватага. входить в комната, уда находиться девушка со старушка-мать, черкес предлагать она поехать с они в аул («оскорблять» жених. девушка в страх и отчаяние спрятаться за спина старуха. похититель отталкивать она и выволакивать девушка на улица. сбежаться на крик два старик—близкий родственник, девушка—становиться просить похититель оставлять она в покой. за сопротивление насильственный похищение они тут же быть убивать. так быть совершать зверский похищение. нужно сказать, что деяние этот «молодец» вызывать самый решительный гнев весь черкесский население. это залог то, что такой обычай быть население преодолевать и изживать.магометанский ‘закон допускать многоженство, но черкес вообще редко пользоваться этот право и это понятный, ибо бедность черкес не позволять он содержать несколько жена. характерно, что из черкес иметь по несколько жена, главный образ мулла и прочий священнослужитель.брак у черкес считаться договор обоюдный согласие. религиозный сторона обряд бракосочетание у черкес заключаться лишь в то, что, после взаимный согласие на брак, брачущий-ся произносить особый молитва при непременный присутствие мулла. затем мулла составлять письменный брачный акт, где точно обозначаться обязательство, принимать на себя муж по отношение к свой жена. здесь же точно указываться и сумма калым, уплачивать за невеста. сам женитьба у черкес происходить вне дом жених. обычно жених привозить свой невеста не прямо в свой дом, а в дом свой близкий приятель; если предполагаться, что родитель невеста на брак не согласный и мочь помешать свой вмешательство, то здесь и совершаться акт бракосочетание. если этот опасность нет, то бракосочетание совершаться в дом жених уже после привод невеста из дом приятель. в чужой дом новобрачная иногда оставаться довольно долго, пока не ознакомляться с новый образ жизнь, который она приходиться {вести в замужество. по существующий обычай муж новобрачная не иметь право оставаться с; она весь время. от молодой супруга он уходить к один-му из свой приятель и уже оттуда навещать она в оопрвождение свой приятель, но не иначе как после заход солнце. перед рассвет новобрачный расставаться и муж уходить опять к приятель. конец временный' пребывание невеста в в чужой дом ознаменовываться, торжество, продолжаться иногда несколько день подряд. вообще женитьба у черкес почитаться за большой событие и на устройство разный торжество не скупиться. обычно устраивать народный гуляние с пляска, пение и прочий игра, куда из окрестнх аул приглашаться весь молодежь обоего пол. после этот торжество молодой уже окончательно водворяться в дом муж, при что сам отправление она туда не обходиться без соответствующий обряд. невеста сопровождать шумный свадебный поезд всадник с пение, стрельба и скачок. за весь время свадьба голова и лицо невеста покрывать платок. молодой же супруг не принимать никакой участие в общий торжество. он как-бы находиться в сторона. народный этикет заставлять он оставаться в уединение или отправляться куда либо в другой аул. возвращаться он домой не ранее окончание свадебный торжество. если черкешенка—девушка до свой замужество иметь некоторый свобода действие, и довольно привиллегированный положение в семья отец и мать, то с выход замуж она превращаться в рабыня в подлинный смысл этот слово. к это стремиться суровый норма горский обычный право. какой варварство отдавать, например обычай черкес, чтобы жена никогда не дерзать называть свой муж по имя ни в глаз, ни за глаз, точно также, как муж не снисходить до этот по отношение к она. название «он» и «она» заменять в семейный быт черкес собственный имя муж и жена. приласкать ребенок, или жена и вообще говорить о они в присутствие третий лицо—считаться предосудительный и даже унизительный.сам себя понятно, что весь этот обычай корениться в 'складываться век традиция народ.замужний черкешенка нигде не показываться, она никто не видеть. кроме муж она мочь показываться только свой отец, сын, брат и т. д. и вообще весь ребенок, не понимать еще различие пол. по суровый обычай черкес, считаться неприличный муж показываться вместе с жена вне дом. жена мочь беседовать с муж лишь ночь, так как черкесский этикет не позволять муж появляться день в женский половина дом. женщина не мочь свободно разговаривать с посторонний мужчина, она не должный, идти по улица, вообще громко разговаривать, смеяться и глядеть на посторонний. жена не иметь право даже прощаться с умерший муж; она не позволяться быть в тот комната, где лежать покойник. она сидеть дома, смотреть за хозяйство, ткать сукно и холст по мера надобность и одевать ребенок и муж с нога до голова. черкешенка отличаться замечательный искусство в свой работа: мастерство, с который они шить черкеска и кавказский чувячка мочь позавидовать любой мастер. скоро изнашиваться и изрываться сам платье, чем лопнуть шов, сделать их рука. во весь работа черкешенка замечаться тонкий вкус. умение хорошо работать считаться у черкес, наравне с красота, первый достоинство; женщина.по складываться традиция муж предоста-двляться полный господство над жена, так как наего обязанность лежать содержание жена и ребенок. муж считать жена свой рабыня, существо безответный, который даже не дозволяться жаловаться на муж. малый приказание муж должно быть безоговорочно исполнять. такой угна-тенный состояние замужний черкешенка происходить, главный образ, потому, что за она уплачиваться калым. ведь она купить, следовательно, она полный собственность муж! пословица—«жена да убояться муж свой»—в условие черкесский действительность находить себя классический применение.несмотря на грубость и деспотичность семейный отношение женщина в ряд случай пользоваться защита со сторона мужчина. черкес 1 чрезвычайно чутко отзываться на оскорбление ее. среди они существовать обычай, по который всякий мщение, наказание, а то менее убийство не ’ мочь быть производить в присутствие женщина.уа откладываться до другой случай. женщина сраспущенный волос, бросаться в середина сражаться останавливать убийство. преследовать, находить защита женщина, оставаться не-вредимый.если женщина овдоветь, то один из брат покойный мочь на она жениться. это несо мненно представлять из себя отголосок давно мйнуть эпоха, когда у древний черкес существовать своеобразный общественный строй, при который весь мужчина и женщина внутри один родовой или племенной группа быть как бы брат и сестра. брак быть строго экзога-мичный, т.-е. не допускать брать жена из свой же племя и она приобретаться из другой родовой или племенной группа. а так как жена покупаться на общий средство весь группа, то и по смерть свой муж она продолжать составлять общий достояние его род или племя. такой род оставление женщина в семья после смерть ее муж наблюдаться, как любопытный пережиток, хотя и чрезвычайно редко, и в другой форма, среди черкесов и в наш время. я хотеться рассказывать по этот повод наблюдаться я в жизнь факт.в 1918 год после смерть свой муж один молодой черкешенка оставаться в его семья и выходить замуж за старший брат, чахоточный старик 70—75 год. сам себя понятно, что фактический брачный сожительство между молодой и полный, сила женщина и больной старик, не мочь быть продолжительный и в 1920 год она потребовать развод. суд почетный старик аул, разбирать этот вопрос и руководствоваться исключительно норма мусульманский религиозный право, решать тяжба в польза старик. много сила, энергия и убеждение понадобиться прежде, чем; советский и культурно-просветительный организация аул удаваться защищать право молодой женщина и отвоевывать она от больной старик.развод допускаться у черкесов и обычно осуществляться путем отсылка жена к ее родственник с требование возврат калым. нужно замечать, что в основание развод класться обязательно вино один из супруг, при чем, если муж не мочь доказывать виновность жена и разводиться просто по свой желание или произвол, то он терять право получение обратно калым. с другой сторона, если жена отказываться жить с муж и уходить от он без достаточный на то основание, то калым возвращаться весь сполна. обычно же развод практиковаться, как наказание жена за непослушание муж или за нарушение супружеский верность. в старина быть еще другой вид наказание за прелюбодеяние; а именно шариатский суд, отличаться особенный строгость. он мочь в тот время предоставлять супруга право наказание вплоть до убийство жена. это, конечно, не удивительно, если иметь в вид, что жестокий наказание за прелюбодеяние существовать почти у весь народ, стоять на низкий ступень развитие. подобный наказание вполне соответствовать дух мусульманский право, который придерживаться и черкес.рождение ребенок не являться у черкес событие особенный радость или важность. оно не сопровождаться никакой церемония. имя новорожденный даваться совершенно произвольно один из близкий сосед или родственник, при чем давать имя ребенок должный сделать он и рубашка. у черкес существовать довольно своеобразный обычай: по прошествие год со день рождение ребенок, перед он раскладываться такой предмет как зеркало, оружие, ключ, ножницы и проч. смотря по то, что ребенок из этот предмет примета, судить о то, что быть из себя представлять, этот ребенок когда вырастать. так, например, если он прйметь зеркало,— быть щеголь, ключ—ловкий вор, оружие—﻿воинственный джигит и т. д. родитель переживать истинный наслаждение когда ребенок притрагиваться к оружие.воспитание ребенок у черкес различно в зависимость от тот сословие к который принадлежать ребенок. бедный класс воспитывать они обычно у себя дома. ребенок до 7—8 год находиться у мать и затем переходить к отец, который приучать он к труд. ребенок же привиллегированный сословие воспитываться на сторона в чужой дом и лишь по достижение 16 год возвращаться в дом родитель. в этот случай весь родительский право переходить к воспитатель и родитель не видеться с ребенок. если ребенок—девушка, то по выход ее замуж калым уплачиваться воспитатель. возвращение ребенок от воспитатель в дом родитель ознаменовываться нередко большой торжество.оставаться сказать немного о правоспособность черкешенка, который она предоставляться в дореволюционный время. женщина мочь быть свидетельница как по гражданский так и по уголовный дело, но показание их приниматься только при одинаковость показание несколько мужчина. показание один женщина, как свидетельница, приниматься исключительно в вопрос относительно рождение и физический недостаток женщина. они мочь быть поверенный в бракоразводный дело, мочь быть назначать опекун, если не быть в наличие достойный мужчина. над беременный женщина в старина воспрещаться совершать кро-вомщение и подвергать она телесный наказание до разрешение она от бремя.весь сказать выше позволять из отдельный кусочек быт составлять целый представление о дореволюционный положение черкесский женщина. несмотря на некоторый привиллегия, который она пользоваться, жизнь она нельзя называть легкий. как общий правило*, черкешенка быть принижать, покорный воля муж, приучать смотреть на себя как на существо низкий порядок, работать, рождать и безропотный умирать. она быть радостный, если муж, в сила свой природный качество быть добрый и сниходительный к она: воспитание, семейный традиция и материальный условие существование подготовлять она к тяжелый жизнь и не давать возможность начинать борьба за семейный, общественный и культурный раскрепощение.этот возможность являться только с советский власть.
