3. положение женщина в дагестан до революция
все известно тяжелый положение женщина на восток. незавидный оно и в дагестан. почти с детский год, с ранний утро и до- самый поздний ночь, изо день в день, дагестанка занятый тяжелый физический труд. она нести на свой спина-е по склон гора и по тропа ущелие вязанка дрова, приносить с поле копна сено или хлеб, она же таскать вода из родник. кроме то в обязанность женщина входить варка пища, стирка белье, содержание в чистота домашний обстановка. один слово, почти весь хозяйство держаться на ее плечо.если помимо весь сказать принимать во внимание еще необычайно суровый природный условие дагестан (-отсутствие дорога, кроме горный тропинка, крутой подъем и спуск -по дескояьк верста и т. д.), в который приходиться работать, то становиться понятный, почему дагестанка средний год обычно выглядеть старуха.в- домашний жизнь го-рянка находиться в полный подчинение у мужчина. это- сказываться во весь ее движение в присутствие мужчина. благовоспитанный женщина согласно обычай должный вставать при появление мужчина. она не иметь право сидеть в присутствие гость—мужчина. благодаря то, что жизнь горянка в семья связывать с этот обычай, -она и становиться на положение неравноправный член общество. ﻿интересно прослеживать, как протекать жизнь горянка с момент ее рождение и до конец жизнь. рождение девочка приниматься член семья очень холодно, в тот время как рождение мальчик для они составлять больший радость. обычный являться такой род пожелание: «да рождаться у ты сын!». горянка-мать с 7—8 год приучать_де-вочка к физический труд, а уж с 10 год она являться незаменимый помощница свой мать в хозяйство. существовать строгий разграничение между женский и мужской труд. так, например, пахотьба, посев, пастьба скот, доставка дрова из лес на осел считаться работа чисто мужской труд. работа по домашний хозяйство, наоборот, считаться труд женский. помогать женщина натаскивать вода из родник, убирать и т. д.,:—горец считать позор для себя.воспитание ребенок, в европейский понимание этот слово, горец не заниматься. ребенок до 10—12 летний возраст находиться больше на попечение женщина. родитель за редкий, исключение не давать ребенок никакой образование. 'это особенно справедливый по отношение к девочка."если горец не пускать свой мальчик в русский школа, видеть в она орудие руссификаторский политика, то девочка свой они и вовсе не хотеть туда отдавать. даже городской местный интеллигенция ('собственно чиновничество) и тот неохотно посылать свой девочка в русский школа. лишь в редкий случай горянка получать мусульманский образование, заключаться в умение читать коран и в хороший случай, в овладение техника чтение и письмо вообще. лишь в один отношение она всегда чувствовать себя свободно и счастливо свой соседка из азербайджан, персия и турция. она не носить «чадра», (покрывало скрывать весь фигура женщина вместе с лицо), не закрывать лицо. она не знать затворничество и то подобный форма закабаление женщина. только девушка стеснять в разговор, с посторонний мужчина-неродственник. что же касаться замужний женщина, или вдова, то они пользоваться относительный свобода.до революция в дагестан существовать три сословие: 1) высокий сословие—хан, 2) средний сословие—уздень, т.-е. свободный горец и 3) низкий, или рабский сословие (потомок бывший военный-пленный, грузин, армянин и т. д.). почти в каждый аул иметься квартал, где жить рабский сословие обособленный от остальной житель. этот сословный деление до сей пора придавать большой значение при разрешение вопрос о брак. так, например, молодой горец из низкий сословие иметь мало шанс жениться на дочь из сословие стоящий высокий он.—«далеко ты до мой дочь, искать себя равный»,—таков обычный ответ, который он получать от мать девушка.брачный возраст для обоего пол наступать с 15-16-летний возраст. многоженство, допускать шариат х), встречаться редко. типичный брак для дагестан являться единобрачие. женитьба' у дагестанец считаться богоугодный дело. нельзя [оставаться безбрачный без уважительный причина. точно также редко можно встречать и старый дева среди горянка. дагестанец за большой счастие [считать иметь ребенок: с бездетный жена он чувствовать себя несчастный. хотя брак у мусульманин не являться священный обряд, как у христианин, то не менее законный признаваться только такой, который заключаться с соблюдение известный формальность, о который речь пойти далеко. брак по прямой восходящий и нисходящий линия ,не разрешаться. зато брак между двоюродный сестра и брат допускаться. брак между член один род не везде предпочитаться брак между представитель разный род. очень редкий случай брак между лицо из разный аул. по этот повод складываться даже поговорка (вроде: «хорошо женщина-рабыня из свой аул, чем ханша чужеземка», или «порядочный женщина не выходить замуж за чужеземец, хотя бы он быть хан». решающий роль в выбор жених играть воля родитель невеста, так что девушка не иметь право вступать в брак по собственный выбор без согласие родитель. впрочем, шариат рекомендовать отец дочь (не решать вопрос о ее замужество, не узнавать предварительно ее желание. что касаться вдова, то она иметь право самостоятельно выходить замуж. обычай увоз женщина, хотя и редко, в дагестан до сей пора иметь место. применяться он, между дрочить, и в тот случай, если родитель девушка, раз давать согласие, потом отказывать, или давать слово другой. тогда оскорблять отказ горец решаться отомщать они похищение невеста. умыкание жена (по взаимный соглашение) иметь место и тогда, когда родитель, несмотря на взаимный любовь молодой пара, пря- \ пятствовать их вступление в брак. при заключение брачный договор жених давать невеста калым (не везде). калым—это выкуп, уплачивать жених за невеста^ калым поступать в собственность невеста и возвращаться в дом жених в вид приданое. калым отбираться только в тот случай, если жена сам оставлять муж. впрочем, у многий аварец калым вообще не даваться. в наш время латеж, делать жених, иметь лишь символический значение и легко мочь быть опускать вовсе. такой образ, брак уже не носить теперь, в особенность, после революция, характер реальный купля. быть аул, где жених не производить никакой (платеж в польза родитель (невеста. кроме калым, жених давать невеста еще «кебина-хакк» (у ;аварец—«магари»). этот вид платеж представлять роба обеспечение на случай развод, или на случай смерть муж. кебин-хакк, обыкновенно не даваться жених, а только вноситься в брачный договор и взыскиваться с муж при развод, а в случай его смерть—с наследник. как видно, кебина-хакка служить некоторый гарантия то, что в случай развод отпускать муж жена не оставаться без средство к жизнь. размер его различать в зависимость от материальный положение муж, колебаться от 50 до 100 и много рубль. в нагорный округ (мулла, заключать брачный сделка, посылать к невеста два человек, который поручаться узнавать, согласный ли она добровольно выходить замуж за такой-то. неисполнение этот формальность относительно совершеннолетний невеста делать брак недействительный. если невеста заявлять, что она не быть согласный на брак и что она принуждать сила, то она признаваться свободный от брачный узы.обряд бракосочетание происходить такой образ. со сторона жених отправляться к невеста два свидетель узнавать, согласный ли она выходить за он замуж. делегат жених находить невеста окружать (толпа женщина, который вступать в оживленный переговоры. после обмен всякий род шутка и острота разговор принимать серьезный оборот. свидетель просить невеста уполномочивать .свой отец или старший брат (если невеста сирота), или опекун (если нет и старший брат) ﻿на заключение брак с жених. в случай немедленный согласие невеста, окружать ее женщина (начинать подтрунивать, что, должно быть, невеста с нетерпение ,ждать этот час. получать согласие, свидетель возвращаться к мулла. устанавливать ,через свидетель согласие невеста, мулла приглашать дсениха для заключение брачный договор. делить жених застенчивый, то сам лично не являться туда, а посылать свой отец или старший брат. мулла предлагать уполномочивать оба сторона взять за рука друг друг, а потом, обращаться, к представитель жених, просить он произносить следующий слово: «согласно божий закон, цравила его- пророк и согласно народный адат ,при этот два свидетель (приглашаться со сторона), ,ты -обвенчать такой-то (называть она) по ее уполномочие, с такой-то (называть он), за такой-то сумма деньги (от 50 до 100 и более руб.)». на это уполномоченный невеста отвечать: «согласно- божий закон правило его пророк и согласно народный адат, при этот два свидетель, я согласный выдавать такой-то по ее уполномочие ра такой-то, ,за такой-то сумма деньги». этот слово каждый из они должный повторять по три раз. п-осел это- мулла читать краткий глава из коран, а потом все расходиться. весь этот процедура занимать какой-нибудь полчаса время. сейчас же после этот- -обряд, к невеста отправлять делегация с то, чтобы она взять в дом жених. перед уход невеста из родительский дом, один из делегат жених предлагать сделать невеста подарок, как это полагаться по адат. родитель невеста называть какой-нибудь участок пахотный земля, или корова, или какой-нибудь фруктовый дерево. с невеста отправляться ее родственница и родственник, при чем они брать с себя приданое, состоять из постельный принадлежность, платье, зеркало, медный таз, большой и малый кувшин для ношение вода и большой сундук со всевозможный сласть. перед дом жених старший из свита невеста останавливаться у дверь и предлагать родитель жених называть подарок, который они намерен преподносить невеста. тот называть. после это идти угощение свита. свадьба в дагестан сопрягать с большой расход для жених, но они вполне окупаться подарок, приносить гость. обычно свадьба продолжаться в течение три день. свадебный веселие сопровождаться игра на национальный инструмент, «зурна», с барабан, или на гармошка с бубен. в последний день свадьба около музыкант ставить медный таз, куда танцующий бросать деньги невеста, который они поочередно приглашать танцовать. наконец, выступать сам брачный пара, подниматься стрельба, веселие достигать свой апогей. весь приводить здесь обряд в настоящий время постепенно отживать. объясняться это, главный образ, то, что материальный положение горец сильно ухудшаться в результат империалистический и гражданский война, и потому он не мочь -себя позволять такой роскошь, как дорого стоющий свадьба или калым. соответственно с это значительно уменьшаться и размер кебин-хакка. затем, многий горец после революция становиться критически относиться к этот обычай и не исполнять они. теперь уже нередкий случай, когда брак совершаться очень просто, без соблюдение традиционный церемония. прежде горец с юный год понемногу накапливать деньги, чтобы иметь возможность устраивать традиционный свадьба. точно так же родитель девушка, постепенно .готовить она приданое, покупать при всякий удобный случай тот или иной вещь, необходимый в домашний обстановка.тяжелый положение дагестанка, находиться под двойной гнет нужда и архаический обычай, необычайно рельефно проявляться во время род. режим беременный женщина мало чем отличаться от обычный. она продолжать свой повседневный работа в поле и на дом. бывать случай, ,когда горянка разрешаться от бремя во время полевой работа и возвращаться домой с ребенок на рука. в «нормальный условие» роды происходить в присутствие бабка-знахарка. во время род 'женщина становиться на корточки. бабка применять всякий род варварский манипуляция, вроде встряска, сжимание живот родильница и т. д. при особенно тяжелый роды кто-нибудь стрелять из ружье вблизи комната, где происходить роды, чтобы напугать несчастный женщина и ускорять то процесс род. прибегать и к такой способ: просить кто-нибудь в мечеть потрясать кафедра или взять из-под она немного земля, смешать она с вода и давать выпивать. обращаться и к мулла. он писать молитва на бумага, написать смывать в вода и давать она пить роженица. в гора дагестан почти совсем отсутствовать акушерский помощь. мы только что говорить, что родильница-горянка помощь оказывать невежественный знахарка, что часто приводить к смертельный исход для мать и ребенок и, в хороший случай, к искалечение на весь жизнь роженица. горянка крайне неохотно обращаться к помощь русский акушерка, что являться следствие вековой предрассудок. весь этот обстоятельство и побуждать дагестанский правительство открывать акушерский техникум для горянка в 1926 год на 30 человек. развод у горец обставлять очень просто. достаточно (муж сказать три раз, что он отпускать жена, как развод считаться совершенный, и жена мочь вернуться к родитель. разводить женщина .мочь выходить замуж за другой не иначе, как по истечение определенный срок (обычно через 6 месяц д. если же разводить супруга пожелать снова сходиться, то бывший жена должный предварительно выходить за другой, разводиться с он, и только тогда она разрешаться вернуться к первый муж. развод являться, как и во весь мусульманский страна, односторонний акт: право развод женщина пользоваться только в исключительный (случай. такой считаться: 1) неспособность муж к брачный сожитие; 2) наличие заразный болезнь; 3) невозможность для муж содержать жена и 4) невозможность дальнейший совместный жизнь. однако, быть бы ошибочный думать, что горянка фактически пользоваться этот право. на дело, лишь от добрый воля муж зависеть давать или не давать развод, благодаря что перечисленный случай иметь скоро теоретический, нежели практический значение. до сей пора наблюдаться большой несоответствие в возраст брачущийся. в этот отношение девушка-горянка находиться в полный зависимость от родитель. нередкий случай, когда за 50-летний старик выдавать замуж молодой девушка ,16-17 год.пока продолжаться совместный жизнь супруг, муж иметь личный власть над жена, являться ее опекун, и заведывание хозяйство всецело сосредоточиваться в его рука, а потому жена мочь распоряжаться свой имущество лишь с согласие муж. но при расторжение брак жена в право требовать ют муж возвращение сполна приносить рю имущество. в случай смерть бездетный жена, имущество ее, за выделение в польза муж положенный район доля, поступать всецело в рука ее родные. в состав женин имущество входить: 1) делать жених подарок, как во время сватовство, так и перед вступление невеста в его жилище, 2) приданое, делать она родитель, который в свой очередь распадаться на «кладка» и собственно приданое. первое накопляться мать чуть не с рождение дочь; в состав: он входить: одежда, украшение, постель и часть домашний утварь. собственно приданое состоять обыкновенно из участок ремль, выделять невеста отец в размер от 1/12 до 4/г десятина, и из скот, часто все—молочный; 3) отдельный имущество' жена обнимать роба также то, что известный под название «магари», т.-е. платеж, выговаривать она в (брачный контракт и поступать в ее польза в .случай прекращение супружество по воля муж; 4) в состав женин имущество входить также делать невеста подарок по случай вступление она в брак; 5) всякий имущество, который мочь доставаться она по наследство; 6) все, что быть приобретать она труд ее рука, без помощь принадлежать ,муж капитал. как быть сказать выше, женин имущество заведовать муж, но отчуждать он он не мочь иначе, как с ее согласие. за весь растрата, сделать они без ведомо жена, он отвечать собственный имущество. по обязательство, заключать .муж без ее ведомо и одобрение, жена не отвечать. право представительство собственный имущественный интерес на суд вполне признавать за жена.
