2. положение женщина в туркмения до советский власть
обычай, руководить весь сторона туркменский жизнь, лишь в наиболее советизировать место уступать место новый быт,—чем далеко от центр, тем сильно его господство; поэтому и семейный жизнь вообще и положение туркменский женщина оставаться еще во многий часть ТССР такой, как быть прежде. хотя туркмен мусульманин, но закон „шариат", мусульманский законодательство, основывать на коран и охватывать весь бытовой и хозяйственный жизнь последователь магомет, применяться лишь в некоторый случай, а во все остальноми господствовать адат—обычный право, который ставить женщина еще в плохой положение, чем шариат.обычный право не признавать равенство мужчина и женщина, и этот закон женщина чувствовать с детство до конец свой жизнь. весь бытовой уклад во весь свой мелочь показывать этот неравенство. туркмен очень любить ребенок, но то не менее рождение дочь проходить в туркменский семья незаметно, между то как рождение мальчик являться радостный событие в семья, который отмечаться шумный празднество. новорожденный спешить скоро давать хотя бы вре-' менный имя, и надо успевать сделать это до заход солнце. имя даваться отец и не только арабский; в он часто характеризоваться время и обстоятельство рождение ребенок, напр. «гюн догды», т.-е. «наступать день», «огул терек»—«надо сын», (этот имя даваться, если под ряд быть несколько девочка), «анна гюль»—«цветок пятница» (праздничный),«кызыл гюль»—«красный цветок» и т. п.ребенок расти под руководство свой мать, играть вместе с брат, но уже с первый проблеск сознание начинать чувствовать, что мальчик пользоваться в семья большой право и внимание, чем он. девочка вести растительный образ жизнь—никакой внимание не уделяться их умственный развитие и обучение их грамота. вместе с то, с самый детство они начинать приучать помогать мать в ее разнообразный работа, подготовлять они к будущий трудовой жизнь.год с девять образ жизнь туркменский девочка меняться. она переставать считаться ребенок, она теперь—по туркменский понятие—становиться взрослый, ее брачный возраст наступать, и она мочь быть отдавать замуж. она удалять от детский игра с мальчик, и она принуждать проводить весь время в женский общество, весь много втягиваться в домашний работа или посвящать время выработка кустарный изделие, напр., ковер, который пойти она в приданое.у туркмен брак являться коммерческий сделка между родитель или опекун молодой человек, без всякий участие или согласие с их сторона. при заключение его вестись типичный торг, как при любой купля - продажа. отец (опекун) девушка стараться выторговывать возможно больший «калым», т.-е. плата за невеста. калым поступать в их распоряжение, и вливание значительный средство в дом позволять или улучшать свой хозяйство или без труд жить некоторый время.калым за последний десятилетие непрерывно расти, достигать весьма значительный для туркмения размер, в несколько сотня рубль, а иногда переходить за тысяча. особенно высоко цениться возраст 13—24 год; девушка молодой и старший этот возраст, а также вдова расцениваться дешево. причина рост и большой размер калым в первый очередь являться неравенство между число женщина и мужчина: в туркмения оставаться и быть женщина мало, чем мужчина. высокий калым принуждать большинство молодой туркмен, не иметь большой и зажиточный родня, который мочь бы оказывать они помощь, проводить ряд год в упорный труд, чтобы накапливать средство для калым, и ставить они часто в кабальный зависимость от будущий тесть. между то как более зажиточный туркмен мочь покупать по несколько жена, часть более бедный должный быть оставаться безбрачный вследствие называть два причина.для избежание уплата калым молодой человек иногда прибегать к похищение девушка по предварительный уговор с она или же без это, а затем дело приходиться улаживать через уважаемый в аул человек, так как в противный случай весь мочь кончаться кровавый месть со сторона родня похищать.возраст брак для девушка обычно 10-15 год, хотя иногда брак заключаться, начинать с 8 год. такой ранний брак вызываться желание отец (опекун) возможно скоро получать калым, давать возможность зять выплачивать весь сумма до наступление совершеннолетие и получать право на пользование доля общественный вода и земля. обычно туркменка выходить замуж преждевременно, еще до полный созревание свой организм, и хотя ранний брак, начинать с 8 год, фиктивный, обозначать лишь брачный помолвка и взнос задаток калым, все же известный часть такой брак осуществляться фактически и вести к калечение женский организм. это отчасти об'ясняться столь широкий распространение женский болезнь среди туркменка.свадебный обычай различный у разный племя, но все же в они быть ряд общий черта.после предварительный переговоры, за невеста к ее родитель отправляться несколько уважаемый старик, который уплачивать часть калым деньги и скот и привозить ее в аул жених. в некоторый местность туркмения устраивать шутливый похищение невеста: несколько десяток всадник врываться и схватывать она, происходить борьба сторона, затем преследование похититель. привозить в аул невеста помещаться в специально приготавливать кибитка, при это снова разыгрываться сцена борьба между сопровождать невеста ее родственник и сторонник жених. по мусульманский воззрение брак не придаваться религиозный значение, и он считаться лишь юридический акт, поэтому обряд бракосочетание большой роль не играть и мочь быть совершать не только мулла, но и каждый грамотный туркмен. вечер в день свадьба в кибитка свекор устраиваться пир, на который приглашаться весь родные и знакомый, но на он отсутствовать молодой. гость угощать плов, чай, сдобный чурек (туркменский хлеб), лакомство. чем богатый семья жених, тем обильный и многолюдный угощение. приглашать певец (бахши), однако, танец и музыка отсутствовать, и это придавать своеобразный оттенок весь торжество. на следующий день происходить скачки, состязание в борьба, бег, стрельба в цель и т. п. победитель получать приз в вид халат или отрез бумажный ткань. в последующий несколько день продолжаться угощение и состязание.при выход замуж меняться у туркменка и костюм, и теперь он состоять из красный шелковый или пестрый бумажный длинный рубашка и штаны, узко охватывать нога высоко щиколка, затем из бумажный или шелковый полосатый короткий халат. на голова—традиционный высокий туркменский убор, так называть соммка, иметь особый отличие и своеобразный разукрашивать в каждый местность и у каждый племя: то это высокий войлочный клобук, окутывать шелковый шарф и украшать серебряный пряжка, то несколько слой шелковый кокошник, иногда он покрывать серебряный бляха, а иногда у он иметься бисерный подвязка, спускаться под подбородок. в отличие от узбечка и сартянка, туркменка не закрывать свой лицо, так как жизнь в пустыня и постоянный забота по дом и над ковер, а также слабый влияние мусульманство не позволять устанавливаться этот обычай. сверху соммок надеваться легкий платок, впрочем, соммка иногда, особенно у пожилой женщина, отсутствовать и заменяться платок.на нога надевать шерстяной носок и туфля без задник. грудь рубашка увешиваться серебряный кружечка, бляшка, привеска. кроме тот, украшение носиться и на лоб, в вид серебряный налобник, на рука—тяжелый серебряный браслет и т. д. у богатый туркменка одежда отличаться ценный расшитый шелк халат и разный дорогой ошейник, нагрудник, привесок и другой украшение из серебро. костюм оставаться без перемена круглый год, зима добавляться ватный халат; шуба женщина не носить.после свадьба жена оставаться с муж несколько день, не сметь покидать кибитка, а затем или вводиться в новый семья, где она сейчас же усаживать за работа, или возвращаться к свой отец или опекун, где жить до полный уплата за она калым, а это мочь тянуться несколько год.до замужество туркменка принадлежать, как отчуждать имущество, свой отец или опекун, обычно старший родственник, который по свой усмотрение продавать она и присваивать в свой польза получать за она плата—калым. теперь, в брак, она принадлежать свой муж, рассматривать она как купить за определенный цена стоимость. хорошо еще, если девушка выходить за молодой туркмен, у который она являться первый жена; положение иногда бывать значительно плохо, так как между супруг мочь быть разница на несколько десяток год, или муж мочь уже иметь 2—3 жена, который, конечно, не встречать дружелюбный свой новый соперница. хотя на практика, как общий правило, у туркмен существовать и существовать единобрачие, но мусульманство позволять свой последователь иметь до четыре законный жена и неограниченный число наложница, однако этот право пользоваться лишь зажиточный человек.богатый помещать каждый жена в особый кибитка, а менее зажиточный—весь в один кибитка, вместе со весь ребенок.в туркменский семья весь хозяйственный работа обычно делиться такой образ: на мужчина лежать обработка земля (у оседлый и полуоседлый население) и уход за лошадь, который туркмен никто не доверять; стадо поручаться наемный пастух, а весь остальной работа ложиться на женщина. такой образ туркменка приходиться вести все домашний хозяйство (в тот число: молоть зерно на мука на первобытный ручной мельница), ходить за ребенок, обшивать семья, прясть и ткать, разбивать и разбирать кибитка при передвижение на другой место. незанятый этот работа время отдаваться на изготовление разный кустарный изделие, особенно же ковер. за очень небольшой исключение, весь туркменка заниматься тканье ковер. туркменский ковер являться хороший и самый известный среди ковер, изготовлять в средний азия. с давний время они славиться, благодаря прочность ткань и краска, мягкость и теплота тон и правильность свой рисунок, и часто это настоящий худо-рис. [рис 3. туркменка с дочь.] жественный произведение. самый ценный ковер вырабатываться в пендинский район, где ткаться знаменитый ковер со старинный рисунок «Са-лор-гюль» (салорский роза). ковровый производство являться чувствительный поддержка в бюджет семья, и даже существовать туркменский поговорка: «женщина, который не уметь ткать ковер, не должный быть». чем разнообразный и художественный ковер, который уметь ткать девушка, тот дорогой она цениться, как невеста, и цена на она расти, например, от число вид «салорский роза», который она знать. тканье ковер—очень медленный (за сезон в 5—6 месяц все 2—2% квадратный метр), кропотливый и утомительный работа. сам ткачиха приготовлять и окрашивать шерсть. работать приходиться на первобытный станок, сидеть на земля в неудобный положение. в общий этот работа мало выгодный, так как за квадратный метр в среднее удаваться выручать рубль 40—20. целый ряд технический прием и секрет ковровый дело обычно переходить от мать к дочь по секрет.несмотря на свой роль в хозяйство семья, туркменка, как общий правило, не являться полноправный член семья. верно, с она советоваться в каждый крупный семейный дело, она доверять домашний ценность, но на она мужчина смотреть, как на существо низкий и себя неравноправный. женщина купить и поэтому в первый очередь считаться собственность. верный, положение туркменка хорошо, и она пользоваться больший свобода, чем ее сестра в средний азия— узбечка, сартянка и таджичка. даже если она играть известный роль в семья, то й тогда она не позволяться принимать участие в разговор мужчина или в обсуждение общественный вопрос. впрочем, известно, что в вид редкий исключение отдельный туркменка, благодаря свой ум и личный качество, все же играть выдающийся роль в общественный жизнь.народный творчество туркмен отражать, в себя такой отношение к женщина в поговорка: «волос женщина долгий, ум у они короткий», «без муж женщина все равный, что без узда лошадь», и совет даваться, как с она обращаться: «если твой жена дура, пусть твой нагайка быть толстый».обычный право признавать лишь некоторый обязанность муж по отношение к жена, в тот число содержать жена, а если жена несколько, то' все одинаково. жена же не иметь никакой имущественный право в семья, и все считаться собственность муж. в тот же время обычный право отдавать жена в полный распоряжение муж, который в известный случай мочь даже убивать она. по обычный право развод возможный по взаимный соглашение супруг или по желание муж, для что достаточно трижды произносить при свидетель формула «талак», жена же никогда не мочь расторгать брак, если при его заключение быть соблюдать весь принятый обычай правило. прежде развод быть очень редкий. при развод, уходить от муж, жена дозволяться взять с себя лишь самый необходимый вещь, как-то: один рубаха, один штаны, один головной убор и платок; это и все, независимо от богатство муж. ребенок оставаться у отец, кроме грудной, но и они по окончание срок кормление надо тоже вернуть отец.по один подозрение в измена обычный право позволять муж подвергать жена пытка, а за измена и безнаказанно убивать она. женщина не мочь вернуться к свой отец, покидать муж, так как она ведь становиться собственность его; она муж мочь бы по суд требовать возвращение свой имущество.неравенство женщина с мужчина сказываться, например, в то, что при убийство женщина род убивать уплачиваться лишь половина выкуп, положенный за убийство мужчина и вот, если туркменка свежий, здоровый и крепкий до замужество, то переход в кибитка муж мало-по-мала класть на она сильный отпечаток от тяжелый и непрерывный работа, болезнь и плохой обращение с она муж, в результат что она быстро начинать отцветать и стареть. если муж богатенький, то на смена она приходить новый жена.вместе с то весь вековой уклад жизнь не мочь не налагать на туркменский женщина свой отпечаток, способствовать развитие весь качество характер, вырабатываться при приниженность положение и постоянный труд, например, насколько у мужчина развитый лень и отвращение к труд, настолько женщина трудолюбивый и упорный в работа. в тот же время тонкий художественный вкус, который обнаруживаться в изготовлять она ковер, ткань и другой изделие, ставить она в этот отношение несравненно высокий мужчина; их работа грубый и лишать всякий художественность.среди отрицательный качество туркменский женщина надо отмечать неряшливость в свой одежда и наружность и нечистоплотность. весь кокетство в одежда проявляться лишь в ношение серебряный украшение.у туркмен вообще сильно развивать предрассудок и суеверие, особенно же благоприятный почва для свой распространение они находить у женщина. все злой, весь болезнь считаться происходить от злой дух, поэтому, например, больной лечить отчитывание и изгнание злой дух. очевидец сообщать, как женщина, больной истерия и неврастения, быть посадить свой муж в скотский сарай на цепь и приковывать к столб, чтобы изгонять из она злой дух; для это она ежедневно бить с причитывание молитва и почти окончательно ﻿добивать—она сходить с ум. распространение суеверие и предрассудок понятно; если у мужчина просвещение стоять на очень низкий уровень, то что надо сказать о женщина, среди который даже к 1924 г. на весь туркмения можно быть насчитывать лищь 25 грамотный.у по мера то, как сын подрастать, они начинать проявлять свой власть над мать, помыкать она; теперь, 'кроме муж, у она появляться в их лицо новый господин. дочь отдавать замуж на сторона, дом одиночество и труд. старость обычно нести с себя еще больший обострение чувство одиночество и сознание бесцельно и бесцветный проживать тяжелый жизнь.овдоветь бездетно, туркменка становиться собственность близкий родственник свой муж, который мочь снова отдавать ее замуж, присваивать калым, выручать за она, или же она оставлять у себя на положение жена, т.-е. она снова распоряжаться, не спрашивать ее желание. лишь материнство отчасти обеспечивать она независимость, так как она делаться опекунша свой ребенок и не мочь быть насильно отдавать замуж, хотя и должный жить у родные муж. при выход замуж по свой воля она разлучаться со свой ребенок, даже малолетний; при выдача замуж ее дочь весь калым получать близкий родственник ее муж.и только в случай, если вымирать этот родственник или они не быть при смерть ее муж, вдова становиться совершенно независимый, тогда и калым, выручать за дочь, поступать в ее польза. это единственный случай, когда туркменка мочь становиться самостоятельный и освобождаться от подчинение чужой воля
