3. женщина узбекистан до революция
по один, по' два, с ребята на рука, с узел шелковичный кокон на голова, с лицо закрытый густой сетка из конский волос, в серый паранджа, т.-е. халат, накидывать на голова с длинный до земля рукав, двигаться плавный, слегка торопливый походка, странный, очень редкий в многолюдный толпа фигура, по, изнурительный жаркий улица. редко попадаться они мы потому, что по узбекский обычай появляться женщина на базар неприлично; бывать она там только в тот случай, когда заменять ее некого. тот же обычай лишать узбечка право сам продавать результат свой труд, хотя бы и многолетний, какой являться, например, ковер.но вот она в такой, свойственный туркестан жара, закутывать с нога до голова разный по﻿крывало да халат, приходить с свой -ноша домой в женский его половина.наконец-то, можно' снимать с себя весь нелепый наворочка и вздыхать свободно, а не через сетка!в какой же обстановка жить узбечка дома? у рассматривать сперва ее жилище. оно многий отличаться от наш.весь обстановка, в который жить мусульманин, весь мир; в который вращаться он весь жизнь, создавать по веление его религия. а подчинение себя весь важный и мелкий сторона жизнь и построение они по многочисленный свой предписание быть коренной правило религия мусульманин—ислам.не столько сам основатель ислам магомет, мечтательный и даровитый прасол, становиться религиозный-политический деятель аравия, сколько(многочисленный поздний учитель ислам возртникать на почва, городской культура создавать торговый капитал, пострараться весь жизнь мусульманин оформлять по свой суемудрствование основывать то на темный место священный книгимусульманин—коран, то на старинный предание,.то на собственный выдумка.например', магомет в коран приказывать свой помощник: «сказать также и верующий женщина, чтобы они потуплять свой взор; хранилиб себя от страстный пожелание, показывать только тот они свой наряд, который наружу; на-кладывать бы себя на грудь покрывать...»как видеть, последний слово основатель религия накладывать покрывало на грудь мусульманка.о другой же какой либо покрывало ни здесь, пи в другой место коран нет ни слово. значит казаться бы, незачем быть они и вводить; и, действителывать, у волжский-уральский татарин, принимать ислам от свой предок-болгарин тысяча год то назад (в 1922 год быть тысячелетний юбилей), общий традиционно-бытовой стесненность женщина не осложнять, скрывание себя за сетка и покрывало. но, на беда, с тот пора в мусульманский мир вырастать значение своеобразный городской культура персия, с ее ревнивый скрывание женщина. некий почтенный учитель, желать вообще отличаться вызывать уважение строгость изрекать они правило, между прочее, налагать на лицо безответный женщина сетка, а на весь ее и без то многослойный одежда-серый паранджа, нелепый халат, накидывать наголову, со свисать до самый 'земля р'укав. конечно, и они, как и многочисленный их последователь ссылаться при это на коран, но, как видеть, совсем не основательно: в немой магомет восхвалять женщина одевать лишь «прикровеивать», т.-е. без выставление наружу голый рука, нога, шея и волос.хотя наиболее развитый часть узбекский духовенство (мулла), и сознавать теперь необоснованность укутывание сетка и паранджа, однако, очень часто защищать этот традиция, не желать поддаваться старание безбожник-большевик. только очень и очень немногие из они не возражать против снятие сетка и паранджа или согласный с это, видеть мощность освободительный женский движение.так же и введение в обычай затворничество женщина основывать лишь на предание. однажды, говорить предание, при перекочевка магомет из один город в другой, под вечер, когда караван останавливаться в дикий пустыня, один из четыре жена «пророк», самый любимая он айша, отходить по надобность от караван и при это потерять свой ожерелие.долго искать она он в потьма, а караван-то сниматься и уходить уже очень далеко. слуга нести на рука паланкин (переносный полог) и не замечать, что он пустой, так как айша быть замечательно легкий. что тугой делать? садиться айша на песок пустынный, да так и проплакать от страх весь ночь. на ее счастие утро другой караван, идти по тот же направление, как и могомет, набредать на айша и доставлять она по принадлежность. и вот по сей случай пророк, будто бы и заказывать раз навсегда жена правоверный выходить из дом после заход солнце, а муж, будто бы, наказывать попридерживать жена свой дома. что же касаться сам коран, то он ограничиваться лишь похвала по адрес домоседка.варварский, изживать теперь обычай выдавать девочка замуж с девятилетний возраст, обычай так сильно калечить этот ребенок физически и морально, опять таки основывать лишь на предание, по который любимый супруга магомет, тот же айша, взять пророк в жена, именно, в девятилетие возраст.итак, религия, а верно сказать, освящать век традиция, запрещать узбечка показываться при посторонний мужчина без покрывало и советовать, чтобы последний, по возможность, не слышать бы даже и ее голос. подобный постановление религиозный кодекс не мочь, конечно, не отражаться на общий характер и расположение жилище.в большинство случай, везде там, где это мало мальски возможный при наличный средство данный семья, двор делиться на два совершенно обо﻿соблять пол-овин: наружный, мужской и внутренний, женский, семейный—«ичкари».такой двор с двойной устройство мы не встречать только у наиболее бедный семья, не иметь средство на сооружение постройка в двойной почти количество, или у такой, усадебный участок который настолько маленький, что по свой размер не допускать разделение они на два часть.в этот случай, удовлетворять требование религия, узбек располагать свой постройка так, чтобы при растворять калитка, вести на улица, женщина, выходить из дом на внешний двор, не быть бы видеть проходить по улица человек, для что очень часто перед калитка или воротца выводиться стенка высокий человеческий рост, заслонять себя от посторонний глаз больший часть внешний двор. от входить же во внешний двор, ичкари, т. е. женский двор, совершенно скрывать высокий забор. женский половина часто называться также «хары» (гарем), т.-е. нечто запретный, так как ци один мужчина, исключая самый близкий женин родственник, це иметь право заглядывать в этот скрытый за несколько стена уголок, в который и протекать большой часть жизнь узбечка. при чем молодой жена по обычай никуда не выходить из он (за исключение приборка внешний двор) до рождение первый ребенок.при существование такой чрезвычайный скра-тость семейный жизнь, быть, однако, любопытный исключение, когда всякий посторонний мужчина иметь предоставлять религия право вмешиваться в этот жизнь. очень часто случаться, что вслед за оскорбление или побои, наносить муж, жена прибегать к спасительный в некоторый степень крик ﻿«вай—до-ода!»-(караул!). каждый, услыхать этот вопль, по мусульманский обычай, не только мочь, но и обязанный входить во двор и сделать весь возможный для примирение супруг, что считаться душеспасительный дело. обычно», муж; с цель предупреждать ,нежелательный для он вмешательство, запирать выход на двор и тогда уже прибегать к нагайка или кнут.как ни частый бывать подобный случай отношение к жена, все-таки находиться и немало исключение, так как все зависеть в сущность прежде все от характер муж, человек, конечно, всегда темный, проникнутый воззрение на женщина, как па существо значительный низкий по сравнение с мужчина.гораздо более серьезный явление для узбечка быть ее освящать многовековой обычай экономический закрепощенность и полный имущественный бесправность при развод и наследство. хотя крестьянка в узбекистан («дехканка») и работать не мало мужчина, вести все домашний хозяйство, садоводство, часть полевой работа, и один заниматься весь работа по ткань и т. п., продавать сам продукт свой труд, как мы уже указывать, считаться для она неприличный. продавать они муж и зарабатывать дехканка деньги брать себя. также и в город: выделывать жена ковер, тюбетейка, разный шитье продаваться исключительно муж и деньги идти он.обычай затворничество женщина, как и масса другой вредный и отягощать ее жизнь обычай, особенно чувствительный в условие жизнь деревня-кишлак.ведь затворничество дехканка не только делать она экономически бесправный, но также тяжело отзываться и на ее здоровий. кроме то, попадать замуж 10—12 год, быть еще сам ребенок, она должный вести хозяйство, воспитывать ребенок, ясно, что здоровье и сила скоро изнашиваться, дехканка быстро начинать стареть. зачастую в 25 год она выглядеть почти старуха.помимо ранний (особенно в кишлак) замужество, на здоровье дехканка отражаться и вообще свойственный жизнь узбекский женщина вредный условие.больший часть свой жизнь, за исключение летний время она вынуждать проводить в женский половина, лишенный воздух и солнце. чадра, закрывать она лицо, способствовать ослабление зрение и глазной болезнь, а паранджа не давать возможность получать свежий воздух и солнце. тело она не знать мыло.говорить о необычайно ранний, в 10—12, год, замужество дехканка, нужно замечать, что и узбечка-горожанка три четыре год то назад, немногое поздно; год в 13—14 выдаваться родитель замуж). отсюда так много в узбекистан больной женский болезнь. случай смерть во время род не редкость, вследствие полный отсутствие элементарный знание в область акушерство и грубый нарушение самый важный гигиенический правило. акушерка совсем не быть и женщина рожать часто быть подвешивать по старинный обычай на веревка или над яма с зола.интересно отмечать, что многое из весь этот тягота испытывать в свой время и русский женщина.быть время, год триста то назад, когда и русский женщина тоже жить в затворничество. она также, как и сейчас узбечка, быть всецело эконо﻿мически зависимый от муж, быть сплошь неграмотный, совсем темный, жить в женский половина. родитель она:, ,когда хотеть, тогда и отдавать замуж, не спрашивать у девушка, за кто она хотеть идти. выдавать, часто, на пятнадцатый год.как ни глубоко отрицательный во весь отношение изживать теперь условие жизнь узбечка, необходимо признавать, что именно они в вид реакция развивать в характер узбечка в высокий степень черта общительность с другой, хотя бы даже до то и незнакомый женщина свой город или кишлак. благодаря этот общительность, совершенно незнакомый, в первый раз видеть друг друг женщина, в самый непродолжительный время, через какой нибудь 11/2—2 час чувствовать себя давно знакомый. при проявление, как это обычно всегда бывать взаимный симпатия, один такой встреча совершенно достаточно для то, чтобы они называть друг друг «ортак»— приятельница-товарка, либо «апа»—сестрица. для узбечка общение с другой женщина быть рано единственный просвет в жизнь, единственный развлечение. разумеется, проявлять узбечка постоянный спремлемий к общительность-черта далеко немаловажный на путь успешный строительство она новый жизнь.узбекистан помнить в история прошлый' столетие единичный любопытный случай, когда трое наиболее сильный дух женщина, суметь порывать цепь многовековый обычай, довольно высоко выдвигаться в общественный жизнь. случай этот следующий.год около 70 то назад, здесь умирать женщина, некий халь-биби, известный в народ под имя халь-мираб-баш.еще до русский завоевание, последовать в 1876 год, муж халь-биби быть в наманганский вилайт (губерния) начальник над «мираб», т.-е. заведующий раздел вода для орошать участок. .должность «мираб-баш» губернский начальник над мираб, являться весьма важный и ответственный, так как ют распоряжение мираб-баш зависеть благосостояние целый губерния и отдельный ее город и кишлак, поэтому для занятие этот должность требоваться исключительный энергия, (находчивость и распорядительность. еще и при жизнь муж хорошо' знакомый с подробносить-ми местный ирригационный (оросительный) система, энергичный, бойкий халь-биби всегда принимать самый непосредственный участие в мужнин дело. после смерть муж, когда она быть уже год под сорок, она сбросить паранджа и чадра, одеваться в мужской платье и заставлять намангапец признавать она свой мираб-баш, занимать место свой муж и отправлять весь его обязанность, до самый смерть х). сын ее, который она сам пролагать дорога в ханский дворец, быть впоследствии губернатор.второй случай выдвижение женщина, хотя и менее интересный, весь же заслуживать упоминание по свой редкость в условие узбекистан. быть он около сто год то назад в царствование омар, хана кокандский. в столица ханство—ко-канд, ныне уездный город ферганский область, жить два поэтесса,-узбечка, писать: один под псевдоним зиннята, что значит «украс (жизнь)», а другой—под псевдоним махзун, т.-е. «печальный, грустный». оба они часто бывать во дворец хана, в общество узбекский поэт, а один из они являться ко двор в мужской платье, с открывать лицо и иметь генеральский титул. ﻿произведение оба поэтесса входить в известный сборник стих, написать сам омар-хан и его придворный поэт.но этот редкостный случай выдвижение в общество женщина-узбечка, конечно, менее интересный предыдущий, так как он менее первый обязанный личный качество выдвигаться женщина. ведь оба узбекский поэтесса вырастать и воспитываться в сравнительно счастливый для женский доля условие жизнь крупный городской буржуазия и знать, где только и можно быть еще находить женщина вообще хорошо грамотный. общий же состояние грамотность среди женщина быть совершенно плачевный. один мало-мальски грамотный узбечка приходиться на многий тысяча неграмотный.образование узбек (как и образование другой народность россия) интересовать царский правительство, как средство обрусительный политика, конечный цель который быть полный обращение «инородец» в русский, а один из этап—постепенный вытеснение родной язык русский вплоть до его полный забвение.конечно, школа являться для это один из действительный орудие. и правительство официально вменять местный деятель просвещение задача обрусение учащийся туземец. оно подходить к осуществление этот довольно сложный задача несколько этап.правительство, устанавливать в шестидесятый год прошлый век свой власть н$ территория теперешний узбекистан, понимать', что в близкий период время твердый и фанатичный в свой вера узбекский население, еще горячо переживать событие борьба за независимость, просто, не пускать свой ребенок в русский школа. поэтому дело школьный русификация в туркестан решать ﻿быть начинать с сосед узбек, киргиз-казак, как народ со значительно' более слабый культурно-религиозный устой и, к то же, ранее узбек подчиненный россия.организация русский школа для ребенок-киргиз начинаться с учреждение в 1879 год ташкентский учительский семинария, в. который ребенок жить в узбекистан киргиз-казак должный быть обучаться вместе с русский. так закладывать быть первый этап руссификация через школа, не приносить, однако большой результат.второй этап быть введение в курс учительская семинария язык узбекский и персидский (как язык узбекский культура).после это наряду с усиливаться поступление в семинария киргиз-казак, начинаться единичный поступление туда же и узбеков из ряд местный зажиточный купечество.учитывать то обстоятельство, что класс узбекский буржуазия, входить в широкий торговый, банковский и товарный-биржевой операция, сознавать необходимость давать свой ребенок хороший знание русский грамота и язык, местный власть в 1884 г. в тот же ташкент быть открывать «первый русский-туземный школа для ребенок туземец».через два год после открытие указанный школа, когда выявляться успешный поступаемость в она буржуазный сынок., когда, к то же, верх узбекский буржуазия начинать сближаться р русский администрация край, туркестанский губернатор розен-бах, поощрять местный педагог к русификаторский деятельность, официально выражать уверенность, что (русский язык через русский-туземный школа, «должный сделаться родной язык туземний население туркестан». кроме то, губернатор выражать надежда, что обнаруживаться в некоторый мусульманский школа, стремление к культурный независимость быть лишать' почва, так как русский-туземный школа поводить к слияние с они старый мусульманский школа. вместе с призыв к деятельность в этот направление наш достойный борец за обезличение русский-подданный устанавливать, по его собственный выражение, «действительный и постоянный контроль за направление мусульманский школа». вмешательство в жизнь мусульманский школа осуществляться под благовидный предлог их инструктирование, сообщение необходимый полезный указание и помощь в их нужда. с этот цель быть учреждать инспектура мусульманский школа туркестан, через несколько год, однако, закрытый по настояние более дальновидный местный педагог.вообще из генерал-губернаторский «просветительный» мечтание в жизнь воплощаться совсем немного. только ташкентский русский-туземный школа и жить мало-мальски полный жизнь, обучать ребенок довольно многочисленный здесь крупный узбекский купечество; все же прочий школа основывать в важный город узбекистан и даже в наиболее крупный кишлак, едва влачить существование, благодаря малый посещаемость они ребенок местный население.с цель побуждать узбек отдавать свой мальчик в русский - туземный школа, туркестанский ген.-губернатор предписывать подвластный он военный губернатор край принимать весь возможный мера, к то, чтобы на различный административный должность и служба назначаться только тот из туземец, который хорошо' знать русский язык.последовать за тот между 1892 и 98 год ' упорный восстание узбек, сламывать штык ﻿и орудие, на некоторый время полагать предел обрусительный опыт.поздно, административный режим, а также официальный надзор за мусульманский школа возобновляться, и уже в 1904 г. положение ничто существенно не отличаться от предыдущий.1905х г. вызывать сильный сдвиг у ряд тюркский народность россия, в особенность же у казанский и крымский татарин. преобладать идея националистический характер, но кое-где уже становиться поговаривать и о классовый борьба. так, в один цз первый номер орган татарский передовой интеллигенция «мусульманин», говориться, что «нужно цозаботиться о молодой поколение и подготовить он к борьба социальный». конечно, так мочь мыслить только очень редкий одиночка в среда почти исключительно буржуазный по свой классовый состав татарский интеллигенция. в узбекистан не только не мочь быть тогда ничто подобный, но и национальный интеллигенция то быть представлять всего- лишь несколько единица на весь трехмиллионный узбекский народ. вот почему в 1905 год, именно, татарин, открывать в узбекистан несколько школа, отличаться от прежний мусульманский то, что в они начинать изучаться не один лишь средневековый богословие, но и тот же наука, как и в русский и вообще европейский школа.с 1906 год, год реакция, и до 1917 г. незначительный количество такой школа увеличиваться чрезвычайно слабо.новый в народный образование край за этот время быть лишь открытие в его два главный город (ташкент и самарканд) вечерний курс для туземец-. правда, количество русский-туземный школа возрастать' до 60 слишком, рядовой преподаватель в, общий, отнюдь не отличаться русификаторский рвение, но какой-либо значительный результат этот школа давать не мочь по слишком небольшой для такой обширный край свой количество и число в они учащийся, не превышать в общий два тысяча.понятно, что женщина из этот жалкий фонд народный образование не доставаться даже кроха.в бухаро - хивинский же часть узбекистан, иметь свое необычайно отсталый правительство, зависеть от россия, до самый провозглашение советский власть быть лишь начальный, старра-мусульманский школа, учить один только зубрежка коран, непонятный, написать на арабский язык, и средний школа, учить по-старинному богословие и философия.да и этот-то школа быть там. исключительно! мало, так что полуторамиллионный население этот часть узбекистан, заключать в себя более половина весь узбекский народ, быть почти поголовно безграмотно . за исключение родовой аристократия, служащий и зажиточный купечество. с 60-х год» прошлый век бухарский правительство совершенно отказываться от расход на народный образование. учебный заведение становиться существовать исключительно на доход тот капитал и имение (так называть вакуфной земля), который быть пожертвовать специально на этот цель по завещание различный благотворитель.один уж этот, небывалый в история государство, факт отказ от расход на народный образование, достаточно говорить о то, какой правительство властвовать над больший половина узбекский народ, жить в, этот, по выражение посещать она в 1907 год д. и. логофет «забытый бог и человек страна бесправие». «едва ли гделибо на все свет, говорить он в свой книга «страна бесправие»—существовать в общий свой масса более темный и забивать население, как это мы видеть в бухарский владение. при это приходиться также сказать, продолжать он, что русский правительство к вопрос народный образование до сей пора ни в чем не прикладывать свой рука».положение женщина в этот часть узбекистан, безнадежно бедный и темный, быть, понятно, еще униженный.помимо отказ правительство от расход .на народный образование, как указанный уже причина!;поголовный и полный темнота народный, беднотаявляться второй экономический причина ее, порождаться тот же дореволюционный эмирский правительство. областеначальник он и весь разбрасывать покрай административный „ свора проявлять свой служебный деятельность .беззаконный выколачивание масса .всякий налог и с бедняк и со средняк, превращать.в два—три год последний в первый.помимо четыре -вид налог устанавливать мусульманский закон (шариат): 1) десятый или шестой часть с урожай; 2) сбор оо> весь скот и товар, купить и продавать на базар;3) сбор со всякий товар привозить на базар, 4)подушный подать, взыскивать с каждый мусульманский голова, помимо весь это, по устанавливать -самый местный администрация правило, поборы облагаться и весь мост, и мостик, и переправа через река, и плодовый сад, и огород, и каждый голова скот, верблюд, лошадь, ишак и каждый вьюк, привозить крестьянин на базар, и каждый взвешивание на тот же базар и вода, необходимый здесь для орошение поле. кажется ﻿лишь воздух один не быть обкладывать здесь пошлина.но как варварски драть местный власть, весь этот законный и сверхзаконный вид побор! вместо установленный десятый или шестой часть урожай, браться четверть, треть и даже половина, так как сборщик определять размер урожай крестьянин произвольно и безапелляционно (неоспоримо). мало то, так как подавать с урожай собираться не зерно, а деньги и не по базарный цена зерно, а по установленный администрация, то в конечный результат, при такой способ, почти всегда поло-двина все урожай переходить в рука этот самый администрация. не хорошо приходиться и крестьянин-скотовод.один такой дехканин, жить исключительно овцеводство и иметь полтараст с небольшой(голова баран, рассказывать логофет на вопрос последний, сколько уплачивать подать за стадо:|«у я, говорить, в прошлый год взять 50 баран. в отом год у я оставаться их 90 голова, и с они гопять взять 50 голова».весь этот подать, сбор и штраф (последний налагаться за каждый, даже самый незначительный(поступок) взыскиваться с беспощадный строгость.подобный система, обогащать административный свора, приводить весь страна к полный обнищание', являться в тот же время причина, в сила который население, никогда не гарантировать от захват его имущесто власть, совершенно безразлично относиться к состояние свой хозяйство, почти не заботиться об его увеличение, заранее знать, что большой часть его уходить в бездонный карман администрация. покорный и век забитый население обширный по территория бухарский ханство, составлять, как мы уже сказать, большой половина узбекский народ, из год в год все много и более нищий,' безропотный нести весь этот страшный непосильный тяга, пока великий и победоносный революционный борьба русский рабочий и крестьянин не показывать крестьянин бухара путь освобождение. и они в 1920 г. совместно с красный армия раз навсегда очищать свой богатый производительный сила, но глубоко несчастный родина от вековой ее паразит.
