3. советский власть в ойратий с начало октябрьский революция, едва только провозглашать советский власть принцип национальный раскрепощение угнетенный народный﻿стей союз докатиться до край, в он начинаться национальный движение. но при тот неблагоприятный условие, в который находиться область из-за дальность расстояние и полный отсутствие связывать ойратия с центр железнодорожный путь,—приступать к последовательный проведение национальный раскрепощение быть очень трудно, то более, что разражаться с начало революция гражданский война совершенно отрезать область от центр. то не менее уже первый шаг советский власть вызывать необычайный под’есть национальный самосознание, и по весь область начинаться национальный движение, выражаться в организация ойратский школа и клуб. захлестнуть алтай волна колчаковский контрреволюционный движение начисто сметь этот первый национальный устремление; хороший ойратский представитель быть убивать или посадить в тюрьма, и над несчастный край снова засвистать так хорошо знакомый он нагайка и грозный начальственный окрик. разница заключаться лишь в то, что в вид «большевистский» симпатия население— мера принимать откровенно-карательный и массовый характер. полковник хмелевский, назначать колчак главнокомандующий весь войско на алтай, задаваться цель уничтожать здесь всякий след революция. по все край кошмарный волна разливаться массовый убийство, насилие, пытка. по приказ хмелевский, главарь белобандитский отряд (кайгоров, лебедев, заяц, шуст и др.) истреблять целый селение, предавать они затем огонь. «зараза большевизм», однако, удерживаться в край, питать партизанский движение, вспыхивать в тыл у колчак. в результат гражданский война область подвергаться и страшный экономический разорение, ибо колчаковский интендант целый ﻿масса угонять скот. мы не говорить уже о грабеж, принимать массовый характер.несчастие, постигать край, кончаться лишь с занятие сибирь красный армия, в начало 1920 год. однако, при организация и переустройство административно-общественный управление на основа советизация область на первый пора чрезвычайно отрицательно сказываться тот психология «завоеватель», который (политика царский россия взращивать у значительный часть русский население. дело! в то, что поскольку в роль политический руководитель совет оказываться, по преимущество, местный русский крестьянский круг, еще не изживать пережиток «завоевательный» психология, проводить они линия оказываться вредный для интерес ойратский население, без активный участие который в экономический строительство не мочь быть и речь о восстановление и развитие хозяйственный мощь край. понадобиться целый ряд мера, выправлять политический линия и приспособлять аппарат советский власть к специфический условие ойратский быт и ойратский хозяйство. этот мера .завершаться введение в край автономный управление, и 1 июнь 1922 г. быть декретировать ойратский автономный область с селение улал в роль центр. только этот дата мочь, такой образ, считаться начало тот длительный процесс, который знаменовать подлинный борьба за национальный раскрепощение, провозглашать октябрьский революция. подчеркивать еще раз: некоторый запаздывание в дело осуществление основной задача переустройство ойратский жизнь на октябрьский начало об’ясняться три ряд причина, описывать мы выше. это, прежде все, географический условие, отдалять область от центр и делать затруднительный сообщение с край и внутри он (полный отсутствие железнодорожный путь сообщение и печальный состояние другой дорога об'ясняться гористый характер страна). во-вторых, это исторический условие, связывать, с колонизаторский политика царский россия и пережиток психология «завоеватель» у русский поселенец. и, наконец, в-третьих, это гражданский война. кроме это надо отмечать отсутствие в край промышленность, а в связь с это и рабочий актив, являться в другой местность союз наиболее революционизировать фактор.что же все же сделать для ойрат этот новый советский власть?прежде все она обеспечивать за ойратский хозяйство экономический позиция. перераспределение землепользование и землеустройство на начало национализация земля, во многий случай [возвращать ойрат за хваченный у они участок, обезопасить они одновременно от хищнический оттеснение в наиболее глухой и неудобный территория. процесс этот оттеснение можно считать, в основной, ликвидировать. во-вторых,—и это [не менее важно—советский власть в корень пресекать система хищнический товарооборот, перекачивать значительный доля продукт трудовой пиратский хозяйство в лапа торговый-кулацкий слой население как туземный, так и, преимущественно, русский. во всякий случай, неуклонный борьба со всякий род ка’бальный сделка, а главный образ развиваться в область кооперация и госторговля уже парализовать 'наиболее тяжелый проявление этот система для рядовой ойрат, и намечать вполне реальный перелом в дело организация нормальный товарообмен. уже в настоящий момент можно констатировать несомненный улучшение в экономический положение основной масса ойратский население.в область общественно-политический достижение (не менее значительный. во-первых, национальный автономия, открывать широкий возможность для национальный самодеятельность, проходить под знак всемерный поддержка и укрепление общественно-политический позиция ойратский часть население. обращение преимущественный к ойрат-скому населенивда внимание (на медицинский помощь, культурно-просветительный работа, реформа жилищный условие, агрономический руководство, юридический консультация и т. п.—уже давать весьма осязательный результат. 'правда, нужда огромный. нет средство, нет работник, но все же уже даже в самый глухой аймак (уезд ойратский область) и хошун (волость) проникать фельдшерица, клуб, школа, лркпункт, юрта-читальня и т. д. можно констатировать такой, напр., результат, как обращение сам население за медицинский помощь и отход, правда, еще очень незначительный, от знахарский практика камов или открытие, по инициатива местный население, полка мать и ребенок в ряд кооператив. оговариваться еще раз: целый ряд указанный мы факт носить еще только характер начинание, на успешный развитие который потребоваться много средство, много работник и много время. некоторые из они мочь быть осуществлять лишь при наличие гораздо более широкий развитие национальный самодеятельность ойратский население, чем иметься в наличие. целый ряд явление носить единичный характер и мочь быть классифицировать, лишь, как симптоматический. но этот симптом показательный и (служить верный залог то, что зарождаться ойратский советский об щественность преодолевать весь препятствие и обеспечивать край широкий экономический и общественный-культурный перерождение.

4. положение ойраток при советский власть
ясно, что без -специальный работа, иметь свой цель в корень перестраивать отношение между мужчина и женщина, ликвидировать женский бесправие и женский закрепощенность, о который мы говорить во 2-й глава, немыслимый никакой реформа социально-экономический структура ойратский общество, не мочь быть и речь о какой бы то ни быть движение вперед по путь 'национальный-общественный, политический и экономический прогресс. посмотреть же теперь, как на этот смешанный фон—на фон бытовой отношение дореволюционный ойратий и на фон социально-общественный реорганизация, приходить с советский власть,—разворачиваться работа среди женщина.прежде все нужно отмечать, что исходный база и одновременно конечный цель этот работа являться декларировать советский законодательство полный равноправие мужчина и женщина. в вид несоответствие этот требование фактический бытовой отношение и должно добиваться специальный работа среди женщина. ведь один декрет, как бы категорически ой не определять какой-нибудь право или обязанность, сам по себя еще не в состояние изменять человеческий отношение, особенно же там, где он противостоять сотня год складываться обычай. необходимый упорный, а иногда и длительный борьба за новый быт, целый система мероприятие, иметь цель постепенный завоевание позиция. это не значить, конечно, что в случай какой-нибудь конфликт, разыгрываться на почва борьба старый быт с новый женщина, советский власть занимать какой-то примирительный средний линия, соответствующий фактически складываться отношение. наоборот, она тогда целиком, на вой 100 процент, оставаться на сторона не фактический, а декретировать норма. но если налицо такой конфликт не иметься, то приходиться бороться за введение новый порядок, главный образ, при помощь культурно - просветительный работа, закреплять, напр., за женщина сознание ее новый право и развивать женский самодеятельность, на почва который только и возможно она действительный раскрепощение'.'об’яснять это на пример. на делегатский собрание в один из аил ойратий выбирать делегатка жена один середняк. собираться она идти—муж не пускать. так как желание отправляться на собрание пересиливать в она обычный послушание, то она. запротестовать и хотеть уходить, несмотря на запрет муж. тогда последний запирать она в сарай, а сам отправляться на делегатский собрание послушать, о чем «баба» быть говорить. на собрание в этот время разбираться вопрос о то, как ухаживать за кур и повышать их яйценоскость. муж вернуться, выпускать жена и посылать она на собрание. вот случай, который надо внимательно рассматривать в специфический обстановка ойратский быт. в самый дело, самый факт /насильственный удержание дом жена, конечно, незаконный, и если бы жена опротестовывать он перед соответствующий инстанция, закон и власть, безусловно, поддерживать бы она в этот протест. но весь суть и заключаться в то, что ойратка и не думать протестовать против такой обращение с себя, считать действие муж вполне законный. представлять теперь себя, что на собрание, где быть муж, говориться бы о то, что женщина иметь полный право не слушаться муж и поступать всегда на основание самостоятельно вырабатывать мнение. что сделать бы тогда муж? он не только не пускать бы свой жена на этот собрание, но и вообще запрещать бы она категорически посещать всякий собрание. вот поэтому и приходиться в основание работа среди женщина сначала класть самый общий культурно-просветительный деятельность, прояснять она затемнять вековой обычай сознание, чтобы потом на основа вырастать и развиваться, такой образ, активность самый женский население повести более решительный борьба за женский раскрепощение. и надо отмечать, что в ойратий это дело культурно-просветительный работа стоять в особенно тяжелый условие, в сила женский забитость, темнота и обычай прошлое. в самый дело, если мы указывать, что до сей пора, например, значительный часть сам женщина стоять на почва необходимость сохранение калым, считать, такой образ, вполне нормальный обычай купля-продажа женщина, или что в среда женщина до сей пора не мочь прививаться ясный сознание экономический самостоятельность женщина,—то трудность работа становиться во весь рост.значит ли вышесказанный, что основа советский законодательство в часть, касаться полный общественный-политичесиого и экономический уравнение женщина в право с мужчина, не иметь никакой значение в ойратский действительность? конечно, нет. поскольку советский законность давать для ойраток в ряд случай выход, который она совершенно не иметь в дореволюционный условие,—жизненность новый правовогоуклад уже .сейчас сказываться на отдельный фак-таха. особенно это касаться закон, устанавливать-щих право женщина на развод и получение ■ али-мент и представлять для она единственныйисход из тот тупик,, в который ее загонять гос-подствовать ранее порядок. наличие такой дело войратский народный суд, хотя относительно и4»с незначительный, почти случайный процент, свидетельствовать об этот.другой особенность работа среди женщина вусловия ойратский действительность являться не-обходимость выдвигать на передний план задачуж»переустройство жилищно-бытовой условие, в ко-торой жить ойратка. в самый дело, о какой культурный под’еме мочь идти речь, если юрта(и весь жилищный обстановка оставаться в то уж-сающий состояние, о который мы писать в первойглава настоящий брошюра. борьба с грязь инечистоплотность, неустанный агитация за мытьепосуда, стирка белье и даль;е за переустройствовсего вообще быт, в тот число и переход наболее культурный способ ведение хозяйство—вот, пожалуй, наиболее существенный участок местногофронт борьба за женский раскрепощение. беспобеда на он нельзя мыслить и общий успех.тем хорошо, что этот работа срастаться с общейработа по подтягивание отсталый элемент все-го ойратский общество, в тот число и мужскойего часть. как мы видеть выше, такой направля-ние работа среди женщина не только не восстан-вливать ойрат-мужчим против участие они женна делегатский собрание, но иногда даже выз-вает их активный содействие этот работа. по от-зыв ответственный руководитель работа средиженщина в ойратий, на каждый делегатский собрание всегда присутствовать, помимо' делегатка, и мужчина, внимательно прислушиваться к доклад и беседа. последний иметь весьма важный значение, ибо обеспечивать благожелательный или даже только терпимый отношение к работа жена-аппарат со сторона мужской население являться ценный достижение (в условие ойратский дей-'ствительность. дело в то, что при то отноша-нии к женщина, который господствовать в бытовой отношение, и при тот забитость и покорностиженщина, который иметь здесь место—активноесопротивление со сторона мужчина мочь бы в сильный степень парализовать, да очень часто,и парализовать самый удачный начинание. для то,чтобы характеризовать этот тлетворный влияние бытовой психология, свысока и презрительно отное-сящийся ко весь «бабский», указывать, что даже в низовой партийный организация этот психология иметь место. секретарь мюдралинская сельячейка, усть-канский аймак^ спрашивать: «кто у вы ячейковый организатор по работа среди крестьянка»—и получать такой ответ: «не знать, кажется, учитель». постановление бюро хакасский ока от 5 апрель 1927 г. констатировать: -«в большинство райпартком и ячейка работа среди делегатка не считать часть партработа; в результат руководство некоторый райком и ячейка надо считать недостаточный». если такой образ, даже, в некоторый часть партийный аппарат просто «забывать» о важность работа среди женщина, то что же говорить об остальное население, вскармливать старый обычай и традиция, привыкать смотреть на женщина, как на собственность, и ни во что не ставить она общественный достоинство.прежде, чем переходить к описание работа среди женщина, отмечать еще один ряд трудность, препятствовать развертывание этот работа в необходимый масштаб и темп. это—крайний бедность в работник. совершенно очевидно, что для работа необходимый человек, хорошо знакомый с быт и обычай ойрат. только крайне осторожный подход способный приводить ойратка к осознание весь величина стоять перед она перспектива. во .многий отчет по ликвидация неграмотность мы находить указание, что незначительный процент ойраток, проходить ликпункт, об’ясняться то, что ойраток совершенно не идти к учитель-мужчина, стыдиться его. этот же факт иметь место и в работа по санитарный-врачебный обслуживание население: к врач-мужчина, фельдшер-мужчина ойраток не идти. один этот деталь рельефно оттенять тот трудность, на который приходиться наталкиваться при создание кадр работник по работа среди ойраток. а если к это добавлять требование знание язык и быт, крайний бедность интеллигентный сила, к то же по больший часть выдвигать кулацкий верхушка население,—то быть легко понимать, что основной условие успешность ведение работа среди женщина являться необходимость создание актив работница из среда сам же ойраток. и действительно, эта'а (задача—задача воспитание соответствующий кадр—выдвигаться женотдел, организовывать здесь, как и повсюду на территория наш (союз, работа среди женщина. 'если на 56 человек женорганизатор, сельский и аймачный, приходиться всего лишь 3 ойраток, то мы мочь констатировать, что областной курсы женотдел в 1927 год проходить 24 ойраток из общий число в 27 человек, что несколько ойраток отправлять на акушерский курсы, курсы патронажный сестра, один алтайка находиться в москва, в коммунистический университет трудящийся восток!, а в областной совпартшкола на второй курс обучаться 8, а на первый—12 ойраток. последний цифра интересный в тот отношение, что характеризовать относительно увеличиваться темп вовлечение ойраток в учеба и подготовка женский! актив из местный население. отмечать в заключение, что недостаток и перебой в текущий работа в значительный степень приходиться относить за счет недостаточный квалификация, иногда даже просто малограмотность, некоторый низовой работник, фиксировать отчет женотдел.несмотря на весь свой значение, этот работа но накопление резерв весь же носить подготовительный характер и должный обусловливать в будущее более широкий разворачивание задача, разрешать уже и сейчас.основной форма работа среди женщина являться так называть делегатский собрание. последний иметь цель выявлять на начало выборность наиболее активный часть женский население, собирать и организовывать она вокруг определенный пункт. воздействовать; на делегатка посредством беседа, доклад и чтение по определять программа, сообразующийся с местный условие, удаваться влиять такой образ на весь ,масса женский население. давать сначала цифра, иллюстрировать численность и рост делегатский собрание в ойратий за последний год.делегатский собрание (пункт) . . . .число делегат....................в тот число ойраток .................1925/26 г.%’9/1-50569751156173230Таким образ, мы мочь констатировать определенный рост делегатский собрание, при чем осо﻿бенно отрадный являться факт рост участие в они ойраток (прирост свыше 30% за 1 год). на это указывать и следующий обстоятельство. в но--ябр месяц 1925 год быть впервые организовывать делегатский собрание среди кочевой ойраток. первоначально в он входить лишь 6 человек, в томрис. 1. областной с‘езд женщина-член сельсовет ойратека область. 1927 год, г. улал.число 3 русский. но уже к конец январь 1926 г. число делегатка составлять 27 человек, при тот же количество русский. много усилие приходиться употреблять, чтобы! преодолевать инерция и косность самый женский население и парализовать вредный влияние различный предрассудок (многие ой-ратка, например, бояться выборность). но основа﻿'ная работа по первоначальный организация проделывать, и делегатский собрание, как ни как уже занимать свой место в ойратский действительность.интересно еще, конечно, как протекать работа сам собрание. по отзыв большинство руководитель, посещаемость собрание стоять очень высоко, достигать зима 70, а лето 100%. кроме делегатка, делегатский собрание посещать и жена-щина-неделегатка, при чем иногда число последний даже превышать число делегатка. собираться собрание часто. так, например, за п/г месяц в урочище кулад быть проводить 6 собрание, в урочище балык-туюл и кумуртак собрание также происходить еженедельно.основный тема делегатский собрание являться вопрос санитарный просвещение, охрана материнство и младенчество, агрономический просвещение, освещение партработа и совстроитель-ство.каков же практический результат работа делегатский собрание? прежде все надо отмечать, что они охватывать не только делегатка. влияние их много широкий. не говорить уже о то, что делегатский собрание посещать, и в довольно значительный число и неделегатка, весь посетительница, общаться в повседневный быт со свой родственница и соседка, распространять получать на собрание сведение на весь толща женский население. нередкий случай, когда делегатка вешать у себя в юрта взять на собрание плакат и раз’яснять его значение собираться у она женщина. «в урочище балык-туюл и кумуртак делегатка вводить чистота в жилище, мыть посуда и сам мыться и делать это показательный, т.-е. посуда чистый, но они, когда к они заезжать, еще раз на глаз их мыть». (из отчет женотдел). ﻿этот и подобный он факт свидетельствовать о то, что быть бы, конечно, неправильный ограничивать значение делегатский собрание задача создание и воспитание женский актив, хотя и с этот сторона они делать большой дело. делегатский собрание уже сейчас оказывать громадный культурный влияние 'на весь женский часть население край, перевоспитывать она, сообщать она новый идея и реорганизовывать быт. этот положение можно иллюстрировать целый ряд факт помимо приводить выше. вот наиболее характерный из они. делегатка антела носить ребенок в больница, отказываться от помощь кама, и отдавать они в школа. там же 2 делегатка устраивать из покидать юрта скотный двор, говорить: «молоко быть много и жирно быть,—так говориться в книжка и так говориться на собрание». один делегатка отчитываться перед свой избиратель: «мой посуду3раза в неделя, мести пол каждый день, вытряхивать тулак» (овчинка под сидение). делегатка ку-лад на артельный начало выписывать швейный машина. делегатка балык-туюл настаивать, чтобы местный кооперация открывать полк мать и ребенок, обещать выводить из употребление коровий сосок. делегатка челушман и кумуртак собрали4пуда пшеница, засеивать она и убирать для престарелый и беспризорный. в целый ряд место делегатка засевать коллективный огород. мало то— раз пробуждаться женский инициатива уже сам отыскивать недостаток и проруха в общественный дело и добиваться их исправление. в один район по настояние делегатка давать школьник кипяток, привозить дрова и производить ремонт школа. в другой (анос) группа делегатка во время предвыборный кампания выявлять спекулянт и добиваться лишение его избирательный право. во многий место делегатка' приводить на перевыборы свой со(седок. по 'вопрос о влияние делегатский собрание на переустройство© быт интересный такой, например, постановление: «просить и уговаривать муж строить изба, стараться вводить чистота в юрта, следить хорошо за ребенок, стирать рубашка» (улаган), или такой характерный факт: алтайка урочище гордуб постанавливать переходить на о-седлость и склонять на это муж.весь перечисленный 'факт и множество другой,рассыпаться за последний год по область, еще не носить массовый характер. по больший часть, это—единичный огонек, вспыхивать то там, то здесь, по гора и долина алтай, в отдельный аил или урочище, часто гаснуть и еще не разгораться в мощный движение. но не надо забывать, с другой сторона, колоссальный революционизировать значение этот отдельный вспышка для ойраток, забитый и далеко еще не успевать освобождаться от вековой темнота и удушающий гнет дореволюционный быт. этот вспышка освещать она путь вперед.делегатский собрание работа среди женщина не исчерпываться. необходимо еще отмечать массовый женский собрание, вечер рукоделие и пряха-(посиделки. женский собрание, устраивать илив аймачный масштаб или по отдельный район, в общий напоминать делегатский собрание, отличаться от последний лишь свой охват. основной кадр и здесь являться делегатка. приурочиваться этот собрание обыкновенно к какой-нибудь значительный в ойратский быт событие, [например, празднование женский день или «день урожай». влияние они на переустройство быт и на вовлечение новый слой женский население в работа делегатский [собрание подтверждаться значительный повышение! среди ойраток интерес к общественный работа и выявление ряд новый женщина-активистка из их среда. вечер рукоделие, в большинство случай собирать вокруг себя женский молодежь (чемал) й пряха-посиделки, привлекать много пожилой (улал, он-гудай), также иметь успех среди женский население, сопровождаться беседа, преимущественно! санитарный-просветительный характер, или популярный сельский-хозяйственный доклад, давать ряд практический указание. в 1926 г. через 12 посиделки быть пропустить 265 человек. средний посещаемость такой вечер выражаться, такой образ, в 20—25 чело.особенно должный быть выделять работа жена-юрганизатор в отношение проведение массовый беседа. в 1926 г. такой беседа проводить 154, в тот число специально среди алтайка—39. работа этот род вестись и среди кочевница при посредство особый кочевать агитатор. деятельность последний распространяться на целый аймак, при чем он раз’езжать по отдельный урочище, останавливаться в каждый 2-3 день. обслуживание он женский население носить, в большинство случай, индивидуальный характер или характер беседа с небольшой число участник. кочевой организатор проводить в 1926 г. в онгудай 53 беседа с 367 чело., в улаган—46 беседа с 425 ч. с март по август 1927 г. обслуживать 2.020 женщина и проводить 531 беседа.| яркий показатель тот влияние, который весь этот работа оказывать на женский население ой-ратия, являться, помимо приводить выше факт переустройство быт, еще и участие женщина в выборы в совет. цифра, который мы сейчас приводить, хотя и не мочь быть называть утешитель﻿нымь по абсолютный величина—весь же подчеркивать неуклонный [возрастать активность женщина, и в этот смысл являться столь же показательный, как и пример переход к новый быт. в 1924 год в выборы участвовать 2.849 женщина или 15,5°/о к общий число участвовать в выборы, а в 1925 г. уже 6.498 женщина, соответственно повышать процент участие женщина в выборы до 38,7%, т.-е. более, чем! в 2 'раз. к сожаление, в наш распоряжение отсутствовать давать)ные о процентный отношение русский и ойр-ток по весь область. но вот сведение об этот соотношение по один из район, типичный, вероятно, и для весь область. на 1.350 все изби-рательница-ойраток приходиться 845. из этот число участие в выборы принимать 619 женщина, в тот число 390 ойраток. участие женщина в работа совет исчисляться следующий цифра: в 1926 г. на аймачный с’езда совет принимать участие '135 женщина (против 79 за 1925 г.), в аймачный исполком быть 10 женщина, в ревизионный комиссия—2 женщина, в кооперативный орган— 12 и в другой (школьный совет, больница)— 26 женщина. отчет по избирательный кампания отмечать несомненный повышение женский активность, в особенность проявлять участница делегатский собрание. многий делегатка приводить на выборы свой соседка. в ряд место делегатка, критиковать деятельность сельсовет и давать наказ вновь избранный, указывать, например, что «прежний состав не обращать внимание на женщина», «вдова-беднячка никакой льгота не хлопотать», требовать исправление этот недостаток в работа новый совет, организация детский ясли и т. п. ﻿подытоживать весь вышесказанный, мы должный прежде все констатировать резкий различие между положение ойраток в дореволюционный и послереволюционный период. если новый советский ойратий доставаться тяжелый наследие старый 'быт, в основное еще не сламывать и сейчас, если женщина р сейчас нести на свой плечо весь тяжесть домашний работа и задыхаться в ужасающий условие жилищный грязь, если сознание ее и сейчас затемнять вековой забитость и привычка покоряться, ре рассуждать, если мужской гнет заставлять ее пора даже испуганно шарахаться в сторона от протягиваться к она рука помощь,—весь же между дореволюционный и современный ойратка ложиться пропадать. 'там для она не быть никакой движение, никакой надежда на изменение свой положение, никакой перспектива. здесь все в движение, все в изменение. 'независимо даже, (от ее желание, бйратка не удаваться замыкаться в круг привычный правило, в круг полуживотный существование, на который она обрекать старый быт. бурный рост новый общественность, ломка традиционный уклад, традиционный отношение и традиционный верование, происходить вокруг она, не мочь не отражаться и на она. хороший ее товарка уже вступать на новый путь, сулить она впереди такой заманчивый перспектива. она еще пока не решаться идти за они следом, еще робко оглядываться, прислушиваться, делать осторожный шаг, чтобы при первый же |намек на опасность пугливо спрятаться в привычный женский угол юрта. но и этот она не удаваться. к она входить, к она врываться ее соседка,, охватывать пафос строительство новый жизнь,, тянуть она за себя на собрание, на выборы, на беседа, восторженно демонстрировать свой дость﻿жения, показывать, разъяснять, призывать, возбуждать ее любопытство, пробуждать в она интерес и приобщать она к великий борьба за женский раскрепощение. вот почему на женский собрание раздаваться такой голос: «надо помогать советский власть», «советский власть якша», (хороший), «если война быть, алтай пойти воевать; другой власть не надо». 'еще не обладать фактически весь полнота правый советский женщина, еще только выходить на великий путь новый строительство,—она уже тесно связывать свой судьба с судьба советский власть,' она уже твердо, безошибочный классовый инстинкт, знать, что только с этот власть она по дорога, что только этот власть мочь обеспечивать она будущее.если, такой образ, содействие широкий женский масса, их полный и безоговорочный сочувствие и пробуждаться к активность женский самодеятельность гарантировать 'советский политика твердый база, то тем печально становиться тот очевидный недостаток 'и пробел в работа среди женщина, который иметься налицо. известно, что без ошибка обходиться только там, где ничто не делать. но быть ошибка, который можно избегать, и который, во всякий случай, надо спешно исправлять. к число такой род ошибка и надо относить некоторый недостаток по работа среди ойраток. во-первых, это совершенно недостаточный размер работа по здравоохранение население, в частность, по охрана материнство и младенчество. до последний время, согласно иметься у мы сведение, иметься опыт лишь с один детский ясли, открывать в один из ойратский урочище, на средство красный крест сибздрав. начинание это, который сужденный, без сомнение, громадный роль в дело раскрепощение ойраток, с первый же шаг показывать весь свой жизненность. за июнь месяц 1926 г., когда ясли быть открывать, через они проходить 194 ребенок, в тот число 36 юйрат-ские. но уже в август число ойратский ребенок давать увеличение вдвое. в ряд район сам женский население выдвигать требование об организация ясли и об устройство в кооператив полка мать и ребенок (т.-е. подбор всякий род изделие, как-то сосок, губка для обмывание, обеспечивать нормальный гигиенический уход за ребенок). между то, работа в этот область развиваться все же недостаточный темп. недостаток средство и работник, конечно, об’яснять этот замедление, но все же ни в кой случай не исключать необходимость в усиление внимание, в «сосредоточение огонь» на этот участок женский фронт.во-вторых, совершенно неудовлетворительный обстоять дело с ликвидация среди ойраток неграмотность. отчет отмечать слабый женский посещаемость тот пункт, где ликвидатор работать мужчина. кроме то, единодушно подчеркиваться отсутствие литература, недостаток плакат и др. пособие. как бы то ни быть, необходимо усиливать работа по ликвидация неграмотность, мочь быть, создавать особый женский ликпункт, как это предлагать сделать некоторый делегатка из среда ойраток. правда, в последний время работа по ликвидация неграмотность несколько оживляться и принимать мера к обеспечение пособие! (заказывать плакат и облженотдел выпускать 5 брошюра на алтайский язык). все же общий цифра в 362 женщина на 1231 обучаться явно недостаточный и не соответствовать как соотношение пол в ойр-тий, так и более низкий процент грамотность у женский половина население ойратий. в-третьих, почти отсутствовать работа по привлечение ойраток в кооперация. не говорить уже о полный почти отсутствие участие ойраток в орган кооперативный управление, даже число ойраток, член кооперация, совершенно ничтожно и измеряться ничтожный цифра.в-четвертых,—и это очень важный,—участие ойраток в судопроизводство, в качество нарзаседатель-ниц, ограничиваться единица (18 за 1926 г.). этот явление ненормальный, особенно, если принимать роль суд в дело защита женский право, в дело ликвидация дореволюционный отношение между женщина и мужчина на основа новый советский законность;. в улал, правда, работать еще правовой секция облженотдел, охватывать 25 женщина, по преимущество русский (20 из они уже вести практический работа в качество общественный обвинительница и защитница). но это, конечно, недостаточно. и на этот участок необходимо развивать более энергичный деятельность.наконец, в-пятых, должный быть развивать энергичный антирелигиозный пропаганда. религиозный представление ойраток, затемнять ее сознание и держать она в непрерывный страх, иметь крайне отрицательный влияние на процесс ее освобождение и являться в тот же время весьма грозный оружие в рука камов, естественно восстанавливать прощать политика советский власть. последний противопоставлять их знахарский шарлатанство—больница, их фантастический об’яснение различный явление—популярный книжка, их практика умилостивление злой дух, в случай какой-либо хозяйственный невзгода—сельскохозяйственный учоб. возможно, что недостаточно энергичный борьба в этот область об’ясняться боязнь резко восстанавливать против себя камов с их могущественный влий﻿нием на «отсталый группа население. но, с один сторона, кама, представлять себя верхушка прежний общество и являться хранитель прежний бытовой уклад, все равный быть бороться против женский раскрепощение, в; какой бы онй форма не происходить. а с другой, советский власть— не по путь с кам, даже если они не занимать враждебный позиция. сейчас, когда основной резерв уже накоплять, дело антирелигиозный пропаганда должно быть двинуть в боевой порядок.как мы видеть, недостаток в работа быть. и недостаток этот иногда значительный. то не менее, оглядываться на проходить путь, подсчитывать победа и поражение, оценивать враг и союзник, мы мочь с твердый уверенность констатировать, что на почва бесспорный оживление активность женский население ойратий, пробуждение его тейр,четкий самодеятельность,—великий дело! раскрепощение женщина этот маленький, такой несчастный в прошлое страна, выходить на широкий дорога. а в раскрепощение ойраток—залог общественно-политический и экономический расцвет ойратий. при написание настоящий брошюра, помимо этнографический труд автор использовать материал, предоставлять научный ассоциация востоковедение при цик ссср и отдел работница и крестьянка цк ВКП (б).
