1. общий очерк 
яссрякутский автономный советский социалистический республика занимать северо-восточный угол сибирь, иметь граница с север—ледовитый океан, с запад, юг и восток губерния: енисейский, иркутский, забайкальский, амурский, приморский и камчатский.по устройство поверхность край можно разделять на два часть: южный, представлять себя плоскогорье, окружать со весь сторона горный хребет, и северный, более низменный, покрывать тундра и болото и постепенно’ понижаться по направление к ледовитый океан. низменность тянуться по низовье река и по морской побережье. обширный низменность иметься также по средний течение р. лена и по она приток вилюй. между лена, пересекать якутия пополам в направление с юг на север, и восточный побережье тянуться становой хребет, давать на север несколько боковой отрог, самый крупный из который являться верхоянский. якутия очень богатый река и озерамй: здесь считать свыше 2.000 река и речка и десяток тысяча озеро. важный водный артерия—река лена с приток алдан, олекма и вилюй. ее протяжение около 7.000 километр, при: чем судоходец она на протяжение около 4.500 кил. последний обстоятельство чрезвычайно важный для якутия, ибо она вовсе лишать железный дорога, и бездорожье— основной и наиболее тяжелый болезнь край. лена, как и весь другой якутский река, впадать в ле-.. довивать ркеан.чрезвычайно суровый, резко-континентальный климат делать якутия один из самый холодный область в мир. такой сильный мороз, как здесь, не бывать нигде. самый холодный место на земной шар—в окрестности город верхоянск (на р. яна), где мороз достигать 70° с. но и по весь территория зима очень суровый: река замерзать в начало октябрь и оставаться подо лед более 200 день, при чем иногда лед достигать сажень в толщина, а1 озеро промерзать до дно. лишь в прилегать к океан береговой полоса климат несколько смягчаться. холод хорошо переноситься населенней1 и животный благодаря полный почти безветрие. короткий лето*, начинаться сильный ветер, являться относительно очень жаркий, давать резкий колебание в температура: дневной зной достигать летний температура средний полоса европейский часть рсфср и даже усср, сменяться, правда, холодный ночь с нередкий мороз. продолжительность лето 2—2Уг месяц и оно быстро* сменяться дождливый и туманный осень.растительность, край соответствовать его приполярный положение. веять северный часть это* болотный пустыня—тундра, покрывать лишай, мох и низкорослый кустарник. южнее тундра переходить в тайга, т.-е. в лесистый пространство, главный образ, состоять из лиственница, к который, по мера дальнейший движение к юг, примешиваться пихта, ель, кедр, береза, сосна. обильно расти различный ягода, свойственный да головин, и начинаться сбор дань—«ясак»—скорбный летопись неприкрытый и непрерывный грабеж местный население, сопровождать невероятный зверство и насилие. в история якутия вписывать один из самый черный страница колониальный политика царский россия с восстание и усмирение, с вырезывание язык и ухо, выкалывание глаз, подвешивание за ребро, закапывание в земля живой и беспрерывный грабеж жадный хищник, стремиться к овладение, главный образ, пушнина.целый поток чиновник, купец и авантюрист разный род переливаться сюда в погоня за нажива; смотреть, в большинство случай, на свой пребывание лишь как на способ разбогатеть, они стараться выжимать из население весь возможный путем насилие или путем1 торговля, в который один из главный товар быть спирт и один из главный способ—спаивание население.в XIX век в якутский область царский правительство начинать ссылать политический «преступник», вероятно в расчет на то, что суровый климат и условие жизнь сыграть роль палач для ненавистный они революционер. первый быть ссылать декабрист, затем «каракозовец», народоволец и, наконец, целый ряд современный революционер (в. виленский-сибиряк, в. п. ногин, г. и. петровский, ю. стекл, е. ярославский и др.). этот ссылка отчасти оказывать благотворный влияние на страна, ибо ссыльный стремиться сближаться с местный население, изучать край и принимать посильный участие в просвещение масса, хотя, с другой сторона, одновременный ссылка в якутия отброс общество из уголовный, который терроризировать население и развращать немалый число туземец, являться бичсм для население ﻿говорить о якутия, как о страна ссылка, нельзя не упоминать о знаменитый якутский драма 1889 г. (убийство гуревич, муханов и др.) и 1904 г. («романовский сидение»), во время который политический ссыльный организовывать сопротивление царский палач, подавлять их кровавый мероприятие. этот драма иметь известный отзвук тюремщик, другой—ссыльный революционер.великий октябрьский революция открывать новый эра для якутия. переживать совместно со' весь сибирь гражданский война, она сильно пострадать от разрушительный деятельность белогвардейский банда, ибо вследствие изолированный положение страна и активный поддержка япония белый уда﻿лось просуществовать на ее территория! до 1924 г., тормозить социалистический строительство: декрет вцик’а об образование якутский автономный!!! советский социалистический республика быть издавать 27 апрель 1922 г., но лишь 1924 г. можно считать начало национальный освобождение и планомерный экономический восстановление. рана, наносить якутия белогвардейский движение, еще не успевать затягиваться, и это, равно как и чрезвычайный затрудненность сообщение, надо иметь в вид, когда мы быть говорить о работа советский власть в якутия и ее результат.в настоящий время ясср иметь тот же советский управление (от цик’а и совнарком до волиспод-ком и сельсовет), что и остальной советский республика. она состоять из 7 округ (якутский, олекминский, вилюйск'й, булунский, верхоянский, колымский и тунгиро'-алданский) с главный центр (административный и торговый) в якутск (по перепись 1923 г.—10.053 жито.). округ делиться на улус (волость), а последний на наслег (садиться, деревня).как мы уже отмечать выше, основной население являться якут. заселять по преимущество южный часть якутия, они представлять главный масса сельский, оседлый и, полуоседлый, население и заниматься скотоводство: и отчасти земледелие. по данные на 1925 г. общий площадь посев составлять 30,6 тысяча десятина: она настолько незначительный, что на душа население приходиться все 6,1 пуд злак. количество скот по данные на тот же год следовать (в тысяча голова): лошадь—112, крупный рогатый скот— 456,9, мелкий—0,6, свинья—0,9. такой образ, на каждый 100 хозяйство (всего по данные 1924 г. в республика насчитываться 55.000 хозяйство) приходиться 203,6 лошадь, 430,7 крупный рогатый скот, 1,1 мелкий и 1,6 свинья. из этот цифра явствовать скотоводческий, по преимущество, уклон якутский хозяйство. следовать также отмечать нищенский состояние его. последний становиться очевидный, если принимать во внимание, что якутский корова давать максимум, и то только в летний время, от 12 до 15 фунт молоко, обычно же не много 6—7 фунт в день. кроме то, необходимо отмечать невероятно высокий процент смертность молодняк, доходить место до 80о/о (на р. чон). такой образ, относительно высокий процент обеспеченность хозяйство скот, в действительность далеко не означать он экономический стойкость. а если сюда добавлять сильно увеличивать, в связь со стоимость транспорт, цена на разный род промышленный изделие в вид отрезанность от рынок промтовары и затрудненность сбыт, то становиться ясный необходимость подсобный промысел, который и заниматься население в форма, главный образ, звероловство и рыболовство.как общий вывод, можно подчеркивать, что якутский индивидуальный хозяйство, при примитйвной способ производство и крайне усложнять отсутствие путь сообщение система товарообмен, влачить нищенский существование.жилищно-бытовой условие жизнь средний якут-скотовод давать поистине ужасать картина. в большинство случай жилище служить юрта, бревенчатый сооружение с наклонный стена, обмазывать глина и земля, с низкий потолок, не позволять выпрямляться человек средний рост. юрта соединяться с хотон, т.-е. с коровник, и часто даже иметь один ход и для человек и для корова. по слово доктор шрейбер, начальник вилюйский отряд якутский экспедиция академия наука, этот помещение «иначе, чем могильник, .называть нельзя». навоз от скот хотя и убираться ежедневно, но складываться здесь же за стена юрта, образовывать целый гора, который сжигаться лет. весь естественный отправление совершаться человек также непосредственно загстен юрта, при чем испражнение обыкновный-|но питаться собака. воздух в самый юрта невероить-(но тяжелый, ибо моча впитываться в, почва и образовывать испарение, легко просачиваться сквозь бревенчатый перегородка, отделять хотон от жилой помещение. в целом1 ряд случай отсутствовать даже перегородка. посреди юрта находиться|камелек—очаг примитивный устройство, давать много дым и чад. в этот атмосфера, до указание тот же доктор шрейбер, «у свежий человек делаться головокружение и получаться рвотное,движение». в юрта устраивать нары, разгораживать на несколько отделение доска или лошадиный шкура. надо, впрочем, отмечать, что на летний время (не долго 3—4 месяц), население обыкновенно переходить в более легкий помещение и жить в несколько хороший санитарный условие. с другой сторона довольно' значительнаятчасть якут, в особенность оседлый, заимствовать у русский поселенец характер их постройка, так■что зачастую якут жить и в изба русский тип.верхний одежда якут (сон) делаться обыкновенно из лошадиный или телячий шкура, при чем<носить она мех внутрь, нередко прямо на голый[тело. более зажиточный употреблять для изготовление этот одеяние ткань, на меховой подкладка. кроме то якут, как мужчина, так и жена-,щйны, носить кожаный штаны и меховой сапог.«в дорога зима надеваться доха, мех вверх..*часть якут, впрочем, уже переходить на русский платье, и процесс этот переход продолжаться и сейчас.основной питание население давать молочный продукт. но разведение молочный- скот иметь за с-обои сравнительно недавний прошлое и якут сохранять еще до сей пора обычай быть конина и пить кумыс, что и составлять их любить пища, доступный, впрочем, лишь для более зажиточный часть население. кроме то, в пища употреблять рыба, который есть вареный или жареный без; соль, а зима мороженый. хлеб часто, особенно- у бедняк или в голодный год, заменять сосновый лыко, предварительно- провяливать, просушивать, поджаривать на огонь и истолочь в мука, говорить о питательность «хлеб», изготавливать из такой род мука, конечно, не, приходиться.необходимо -отмечать еще религиозный представление якут, представлять смесь первобытный верование—шаманизм—с обрядовый православие, в который они быть насильно обращать в XIX век. этот верование иметь большой влияние в быт, проявляться, главный образ-ом, при' лечение болезнь. весь болезнь, по этот верование, происходить от вселяться в человек злой дух-ов, борьба с который надо вести при помощь шаманов, могущественный колдун-о-в, изгонять или задобривать этот дух-о-в. весь явление также объясняться наличие в мир дух, злой и добрый, ведущий между себя борьба и постоянно вмешиваться в человеческий- жизнь. посредник в отношение между человек и духи и являться шаман. (интересно отмечать, что шаман-женщина вообще считаться более могущественный, чем шаман-мужчина).вера-ование и обряд христианство, в сущность, совершенно не отражаться на религиозный миро-созерцание якут, прибавлять лишь к масса божок еще и русский святой («бог много, а главный нина кол»). представление же о христианский бог сливаться с представитель о «айы-тойон», главный бог, стоять во глава весь дух и создавать земля.что касаться до социальный строй якут, то . он иметь ряд своеобразный черта. в условие скотоводческий и охотничий хозяйство у якут частично сохраняться еще остаток родовый строй.(чтобы иллюстрировать это наглядно, указывать, что в постановление 3-она сессия яцик второй созыв от 1 сентябрь 1924 г., о проведение уравнительный распределение земля в республика предусматриваться «представительство от род». надо, впрочем, сказать, что с увеличение роль рогатый скот в скотоводческий хозяйство якут быть по- .(ложено начало возникновение индивидуальный хозяйство и обусловливать разложение род на более мелкий производственный ячейка. дело в то, что экономический база родовой строй быть коневодческий хозяйство. потребление в пища конина, который якут не уметь и не уметь заготовлять впрок (вялить, сушить, солить), требовать скопление относительно большой группа население и обусловливать табунный хозяйство с общий собственность на скот и на пастбище. как бы то ни быть, в настоящий момент, в связь с преобладающий роль рогатый скот в скотоводческий хозяйство якут, вызывать как он относительно больший по. сравнение с лоша'дью полезность, так и развитие рыночный отношение, экономический основа родовой строй подорвать, и мы иметь в якутия ряд отдельный хозяйство (семья) мелко-капиталистический тип. родовой строй сохраняться еще в ряд бытовой отношение, главный образ, в обычай, регулировать повседневный обиход жизнь якут. к число такой обычай надо относить пережиток общность пища, заставлять, например, якут делиться с сосед мясо убивать на охота олень или закалывать бык, право в первый очередь покупать, сено и пища* у сородич, обязательный поддержка бедный родственник. к наследие родовой строй надо относить экономический обогащение тойон, былой родовой князек. этот обогащение особенно способствовать политика русский завоеватель, в поиск за уменьшение административный издержка приспособлять тойонат к фискальный цель. сбор ясак (дань) зачастую поручаться он, при чем часть его, конечно, идти на укрепление их экономический мощь. при распадение родовой хозяйство тойон, пользоваться и моральный авторитет, освящать родовый традиция, и поддержка русский администрация, естественно еще усиливать свой экономический преимущество. это обусловливать сильный расслоение якутский население, создавать, с один сторона, хозяйственный мощный класс кулачество (тойон), захватить хороший участок, и класс малоземельный или безземельный бедняк, вынужденный батрачить у богач. наличие сильный кулацкий элемент отчасти обусловливать длительный характер гражданский война в якутия, ибо тойон, иметь за себя и родовой традиция, и экономический господство, часто вести за себя и основной середняцко-бедняцкий масса население.год гражданский война позади. советский власть, уже осуществлять земельный передел, твердо взять в свой рука управление страна, укреплять экономический позиция бедный население. но перед она стоять задача не только борьба ﻿с кулачество, но и общего1 экономический под’-ема страна, осложнять ее ,изолированность от остальной часть рсфср, бездорожье' и разобщенность, отсутствие промышленность, если не считать кустарный, и культурный отсталость население, пользоваться примитивный средство и прием производство. если прибавлять сюда, что практика царский россия совершенно игнорировать народный просвещение и что грамотность население выражаться всего в 2о/о—то величина задача, стоять перед мы, открываться в свой настоящий огромный масштаб. надо-, впрочем, отмечать, что стихийный тяга трудовой! население к выход из, тяжелый положение, и здоровый классовый инстинкт являться прочный основа для организационный переустройство экономический и общественный жизнь республика. уже при первый установление советский власть по все' край волна разливаться массовый конференция беднота, заседать непрерывно по 15—20 день. активность якутский население большой, и энергия он не ослабевать в трудность. в этом1—залог успех.
