1. общий очерк область и население
мари принадлежать к народ финский племя. их прежний название—черемис—оставлять они после революция, как чуждый и не принимать среди мари. автономный область народ мари, образовывать в 1921 год, включать в свой состав краснококшайский и козьмодемьяновский у. у. быть. казанский губерния; часть иранский и уржумский у. у. вятский губа.; и часть нижегородский губа. этот район являться основной центр марийский поселение. кроме то, мариец обитать и в ряд местность, не входить в состав область (губа.: нижегородский, костромской, вятский, пермский, сибирь; в башкирский республика мариец составлять большой группа до 85.000 чело.).марийский область, разделять на 9 кантон, иметь население—481.781 чело. (по последний перепись). из они мари составлять около 53%, русский—около 42%, татарин—4%. женщина много, чем мужчина: на 100 мужчина приходиться 125 женщина.издавна мари разделяться на нагорный и луговой. самый название показывать, что этот два ветвь быть поставлять в различный условие жизнь. луговой, жить по наиболее низменный прибрежье волга, и окружать лес, и нагорный, жить в область более возвышенный и с более благоприятный климат — иметь различный фи﻿зический особенность и говорить на два мало понятный друг друг наречие. климатический условие более благоприятный быть для нагорный мари, поэтому они здоровый луговой. луговой же, жить в болотистый, нездоровый лес, с течение время терять свой сила, хиреть, и теперь представлять себя более слабый тип. прежде чем притти на этот место мари занимать хороший земля по волга, но стесненный движение русский колонизация и происходить в связь с этот передвижение другой народность—быть сжинать на небольшой пространство.площадь марийский область равный 20.315,6 кв. километр., при чем почти 2/3 из этот количество занятый лес, преимущественно хвойный. если рано этот лес быть покрывать весь пространство, то и теперь лес продолжать играть большой роль в жизнь мари. их небольшой поселок затеривать в этот суровый море лес. когда-то лес быть их единственный кормилец, а охота единственный занятие. на целый неделя покидать мариец свой жилище, отправляться охотиться. затем постепенно он переходить к земледелие. влияние сосед-русский и другой—сыграть в это большой роль. но и сейчас охота являться один из главный занятие мари , наряду с рыболовство и лесной промысл. дело в то, что земледелие не давать мари достаточно средство для жизнь. первый причина это являться неплодородие почва, вследствие что много деревня, песчаный земля который не мочь рожать хлеб, почти исключительно заниматься лесной промысл. да и земля не так много у мари 1), если принимать во внимание ﻿ее качество. участок земля, с большой труд отвоевывать у лес, нуждаться в тщательный обработка и уход. ведущий свой хозяйство примитивный способ (лишь в последний время происходить изменение в сторона более улучшать обработка), часто тот же орудие, который пользоваться его далекий предок—мариец не мочь обрабатывать хорошо свой участок. обрабатывать примитивный способ земля всегда еле-еле способный быть прокармливать крестьянин-мари. голод, который вследствие недород становиться их обычный спутник, различный экономический и административный стеснение, существовать вплоть до октябрьский революция—вести мари к вырождение. и мари, угнетать сотня год, не мочь находить выход из этот положение. все это делать мари недоверчивый и замкнутый, и они редко выходить, за предел свой поселение.быть развивать лишь кустарный промысел, связывать с лес (деревообделочный). в этот отношение (в особенность лесо-химический промышленность), марийский область стоять на один из первый место. смолокурение (добыча смола, уголь, скипидар), рубка и сплав лесной материал, составлять занятие значительный часть население, во время, свободный от полевой работа. из ремесло мари заниматься кузнечество, плотничество, токарный дело и т. д.хотя мари и быть крестить еще в 18 столетие— среди они до последний время сохраняться их прежний языческий обряд, перемешаться с внешне-воспринимать христианский обряд. христианизация—вот один из главный цель царский правительство, по отношение к национальный меньшинство. до революция весь просвещение мари (очень незначительный по размер) быть ﻿сосредотачивать в рука церковь, или организация от она зависеть. конечный цель этот просвещение заключаться в руссификация и христианизация, чтоб этот самый превращать, некогда независимый народ, в послушный жертва колонизаторский притязание русский буржуазия.что касаться внешний быт мари в дореволюционный эпоха, он так же не слагать. жилище состоять из изба, амбар для хранение хлеб и домашний рухлядь и круглый загородка для скот. внешность изба похожий на русский, цвет белый, и вид небольшой марийский поселок— белый на фон лес—представлять красивый зрелище. но внутри этот изба довольно неприглядный. обстановка скудный. вокруг стена идти нары для спанье, а часто и еда. поэтому на нары всегда почти валяться войлок и другой постельный принадлежность. внутри нары храниться наиболее дорогой вещь. иногда вместо нары бывать лавка. национальный одежда мужчина состоять из белый суконный кафтан, иногда обшивать синий шнурок,—лето нечто вроде балахон из холст, со множество обкладка или вышивка из кумач по подол и конец рукав. рубашка точно так же белый и расшитый. мари—любить белый цвет. точно так же привыкать они к вышивка, заполнять их костюм. войлочный шляпа, ременный пояс, толстый, черный онуча и лапоть—довершать одежда мужчина. костюм женщина сходный с мужской. особенность его составлять тяжелый головной убор марийка:—голова обвертываться белый холст, который наматываться на подставка вроде лопата, с выдающийся рог или угол,— иногда такой убор унизываться монета. такой убор обязательный для замужний—девушка надевать просто белый косынка, а в коса вплетать шнурок ﻿сосредотачивать в рука церковь, или организация от она зависеть. конечный цель этот просвещение заключаться в руссификация и христианизация, чтоб этот самый превращать, некогда независимый народ, в послушный жертва колонизаторский притязание русский буржуазия.что касаться внешний быт мари в дореволюционный эпоха, он так же не слагать. жилище состоять из изба, амбар для хранение хлеб и домашний рухлядь и круглый загородка для скот. внешность изба похожий на русский, цвет белый, и вид небольшой марийский поселок— белый на фон лес—представлять красивый зрелище. но внутри этот изба довольно неприглядный. обстановка скудный. вокруг стена идти нары для спанье, а часто и еда. поэтому на нары всегда почти валяться войлок и другой постельный принадлежность. внутри нары храниться наиболее дорогой вещь. иногда вместо нары бывать лавка. национальный одежда мужчина состоять из белый суконный кафтан, иногда обшивать синий шнурок,—лето нечто вроде балахон из холст, со множество обкладка или вышивка из кумач по подол и конец рукав. рубашка точно так же белый и расшитый. мари—любить белый цвет. точно так же привыкать они к вышивка, заполнять их костюм. войлочный шляпа, ременный пояс, толстый, черный онуча и лапоть—довершать одежда мужчина. костюм женщина сходный с мужской. особенность его составлять тяжелый головной убор марийка:—голова обвертываться белый холст, который наматываться на подставка вроде лопата, с выдающийся рог или угол,— иногда такой убор унизываться монета. такой убор обязательный для замужний—девушка надевать просто белый косынка, а в коса вплетать шнурок бисер и монета, монета же и бисер украшать шея; в ухо носить проволочный серьга, по-несколько пара и очень длинный.в течение сотня год сохранять мари нетронутый свой бытовой особенность и обычай.свой земля, не мочь бороться с тот эксплоатация и непрерывный экономический разорение, который самодержавие и русский капитал нести в марийский деревня вместе с руссификация и христианизация.мари безжалостно эксплоатироваться и русский капиталист, и местный кулак. классовый расслоение марийский деревня, усиливаться с начало XX в., выдвигать из среда сам мари, более зажиточный, кулацкий элемент, который ﻿становиться делить с русский буржуазия плод ограбление бедняцкий марийский масса. последний не иметь никакой возможность сорганизовываться и быть бессильный бороться с они. лишь время дело доходить до попытка возмущение. еще начинать с XVI в. (когда мари несколько раз восставать против русский владычество, после покорение казань) устанавливаться мнение, что мари— самый гордый и независимый народ среди другой национальность поволжье. в ряд народный-революционный движение (разиновщина,пугачевщина) они принимать активный участие. но этот выступление ничто не мочь изменять в их положение. проходить еще полтораста год в такой же угнетающий обстановка и у мари не хватать даже сила, чтобы с она бороться.после февральский революция еще совершенно неоформленный классовый самосознание мари-бедняк заставлять его отчасти поддерживать мелкобуржуазный идея свой интеллигенция и кулачество. однако и в период февральский революция мари занимать более левый позиция, чем соседний поволжский народность.еще после 1905 г. в мари пробуждаться стремление к улучшение свой экономический положение. в условие старый россия это стремление не мочь, конечно, осуществляться в сколь-нибудь значительный степень.но уже после февральский революция вопрос национальный строительство, хозяйственный и культурный вставать во весь рост. на 1-м с'езда мелкий народность поволжье (май 1917 г.) докладчик по национальный-культурный вопрос— для весь с‘езда быть выдвигать мари л. я. мена-диар. в июнь 1927 г. сзываться 1-й всероссийский с‘езд мари в г. бирск. в казань создаваться военный организация мари; с август 1917 г. издаваться 1-я газета на марийский язык «ужар» (эссеровский). но весь этот начинание, более словесный, чем фактический, идти по линия поддержка буржуазный революция и не приносить мари действительный раскрепощение. когда в август 1917 год на 2-м всероссийский с'езда народность поволжье, представитель мари подымать вопрос об организация национальный воинский часть—правительство запрещать они об это и думать. все это скоро открывать мари глаз на истинный характер февральский революция и заставлять отказываться от поддержка эссеровски-настроенный часть марийский интеллигенция.на солдатский и крестьянский марийский собрание наиболее ярко выражаться этот недовольство политика временный правительство и стремление защищать лозунг, уже назревать октябрьский революция. лишь октябрьский революция, приносить мари подлинный освобождение, разрешать весь этот наболеть вопрос. классовый сознание бедняцкий элемент быстро оформляться,—они уже не идти на повод у интеллигенция и кулачество, продолжать враждебно относиться к советский власть в лицо центральный союз мари, по существо бороться с совет.бедняцкий слой деревня не только отказываться от поддерживание последний, но вступать в борьба с они, защищать лозунг октябрь, под руководство небольшой группа революционный интеллигенция, примыкать к большевик. из мари создаваться специальный красноармейский часть (в казань). начинаться лихорадочный работа по просвещение мари-красноармеец и, насколько возможно,—и крестьянин. передовой элемент марийский народ принимать активный участие в борьба с белогвардейщина. после освобождение казань от колчак начинаться еще более энергичный работа. вопрос о пробуждение классовый самосознание мари-крестьянин сделаться первоочередный. в казань и москва создавать быть отдел мари, для руководство весь работа. на место организоваться комитет беднота. еще в конец 1918 г. организовываться первый марийский кто'ячейка в г. казань. агитационный работа, проделывать за этот первый год революция—большой. за* один год (1918—1919) быть выпускать значительный количество брошюра на марийский язык. издаваться газета «йошкир Кэчэ»,—настойчиво провожать классовый точка зрение. наконец, в февраль 1920 г.—на с'езда мари—выноситься постановление о создание марийский автономный единица, который вскоре и осуществляться.молодой область в тяжелый условие приходиться начинать свой существование. голод, стихийно пронестись над область, сокращать население ее на 2,4%, лесной пожар, от который сгорать много садиться, и ряд другой обстоятельство создавать значительный упадок в хозяйство. вплоть до 1923 год марийский народ напрягать свой усилие, чтоб ликвидировать в первый очередь этот последствие. можно считать, что к 1923 год наиболее неотложный задача в этот направление быть выполнять и начинать с этот год идти уже строительство новый, который проявляться не только в разрешение задача хозяйственный, но и культурный, что быть достаточный редкость среди мари. если мы обращаться к хозяйственный строительство, то за прошедший несколько год нужно отмечать значительный достижение. цифровой данные говорить, что уже в 1925 г. быть достигать довоенный норма в площадь посев (94,33% по ﻿отношение к 1913 г., в тот время, как в 1922 год быть только' 34,50%). вместе с то замечаться качественный улучшение—увеличение площадь пропашной, технический культура и посев клевер, а также усиление спрос на усовершенствованный с.-х. орудие, до революция почти незнакомый марийский деревня. количество скот в 1925 годутакже достигать в среднее довоенный норма. кооперирование с.-х. население—путь к улучшение хозяйство. в марийский область на 1/1 1926 год!.быть кооперировать 20% хозяйство. маробласть, иметь в основа свой естественный богатство большой запас лес в строение свой хозяйство стремиться к их использование. нужно считать весьма положительный факт восстановление, хотя и небольшой, но в обстановка область иметь значительность, лесной и лесохимический промышленность—в довоенный об'еме. и теперь уже сам мари мочь работать на свой завод, строить свой промышленность. второй, весьма положительный, факт в этот область являться обзать'едение путь сообщение, столь нужный для вывоз продукт лесной промышленность. постройка железнодорожный линия зеленый дол-краснококшайск (главный центр мара-область), соединять область с рынок сбыт, как раз отвечать насущный задание хозяйственный строительство. кустарный промысел точно также восстанавливаться; марийский мебель и другой изделие из дерево попадать на рынок все в больший и больший количество. наконец, пчеловодство, который срставлять и составлять значительный часть в народный хозяйство мари не только переживать период свой восстановление, но и улучшаться качественно. интересно отмечать, что если до революция идти заметный возрастание отношение к 1913 г., в тот время, как в 1922 год быть только' 34,50%). вместе с то замечаться качественный улучшение—увеличение площадь пропашной, технический культура и посев клевер, а также усиление спрос на усовершенствованный с.-х. орудие, до революция почти незнакомый марийский деревня. количество скот в 1925 годутакже достигать в среднее довоенный норма. кооперирование с.-х. население—путь к улучшение хозяйство. в марийский область на 1/1 1926 год!.быть кооперировать 20% хозяйство.маробласть, иметь в основа свой естественныхбогатство большой запас лес в строение свой хозяйство стремиться к их использование. нужно считать весьма положительный факт восстановление, хотя и небольшой, но в обстановка область иметь значительность, лесной и лесохимический промышленность—в довоенный об'еме. и теперь уже сам мари мочь работать на свой завод, строить свой промышленность. второй, весьма положительный, факт в этот область являться обзать'едение путь сообщение, столь нужный для вывоз продукт лесной промышленность. постройка железнодорожный линия зеленый дол-краснококшайск (главный центр мара-область), соединять область с рынок сбыт, как раз отвечать насущный задание хозяйственный строительство. кустарный промысел точно также восстанавливаться; марийский мебель и другой изделие из дерево попадать на рынок все в больший и больший количество. наконец, пчеловодство, который срставлять и составлять значительный часть в народный хозяйство мари не только переживать период свой восстановление, но и улучшаться качественно. интересно отмечать, что если до революция идти заметный возрастание ﻿крупный предпринимательский хозяйство в пчеловодство, то теперь величина отдельный пасека уменьшаться, но увеличиваться их общий число.такой образ, освобождаться от вековой хозяйственный и политический гнет, мари сам строить свой хозяйство, и этот строительство идти достаточно успешно.строительство хозяйственный, в свой очередь создавать база для общественный и культурный строительство. в этот отношение до революция дело обстоять катастрофически. болезнь, свирепствовать в стихийный размер, не мочь быть изживать хотя бы частично при отсутствие стремление к улучшение быт мари со сторона царский правительство, при совершенный почти отсутствие больница и просвещение. в марийский деревня бояться заглядывать, представлять себя мари как «дикий инородец». важно отмечать поэтому непрерывный рост за последний год орган здравоохранение и энергичный борьба с массовый болезнь (трахома, малярия и др.), давать уже значительный результат.в область просвещение также достигать значительный успех. иметься ряд учебный заведение специальный характер'техникум педагогический, сельскохозяйственный, профессиональный, учебнопоказательный школа, 7-леток, 9-летка и т. д. и 390 школа I ступень (1/1—26 г.).для характеристика значительность работа по просвещение мари—показательный °/0 они, обучаться в школа I ступень. возрастать, он приближаться к % марийский население в область (на 1/ХН—26 г. в школа I ст.—12.888 мари, в 7-летка—2135, и т. д.). в 3 партшкола область мари составлять большинство. такой образ, если рано для мари не быть выход из окружать они нева﻿жество, то теперь положение совершенно изменять-(лось. подрастать поколение быстро избавляетсяот этот невежество, предрассудок, учиться строить свой жизнь совсем по-иному через комсомол, школа и политико-просветительный учреждение.иесли до революция весь скудный литература на*марийский язык заключаться, по больший часть, в перевод разный род «священный» писание, и бесчисленный «житие святой», то теперь не только количество литература несравнимый с прежний, но и по-своему содержание она затрагивать вопрос наиболее понятный, интересный и нужный для марийский крестьянин, учащийся и другой группа население.»непрерывный рост партийный и комсомольскихорганизация в предел область показывать, что они уже завоевывать крестьянский масса и в свой работа, развиваться по разнообразный направление-взять совершенно правильный курс на-союз с бедняцкий-середняцкий группа, приактивный поддержка который и мочь быть выполнять работа по экономический и культурный раскрепощение мари. основной их задача—пробуждение классовый сознание бедняцкий элемент марийский деревня, стоять, как мы видеть, всегда в качество основной—проводиться с достаточный четкость и результат она несомненно значительный. при неизбежно заостряться за последний время классовый расслоение марийский деревня бедняцкий слой продолжать, под руководство партия, играть преобладающий роль в хозяйственный и культурный строительство. марийский же комсомол, иметь кроме весь этот, большой задача в дело борьба с бытовой ненормальность путем вовлечение в свой ряд для определенный творчески-полезный работа —тот самый марийский молодежь, который до это больший часть свободный время проводить в бесцельный хождение на посиделки и т. д., являться, к то же, зачастую, разносчик зараза. комсомол проделывать в этот отношение большой работа, подымать его значение в глаз марийский крестьянин и привлекать в его ряд весь большой и большой кадр молодежь.однако, даже такой значительный работа, проделывать в каждый отдельный отрасль хозяйство и культура мари, не сделать еще положение последний совсем благополучный. потребоваться еще много год, чтобы достигать этот. бывший в март 1926 г. с'езд совет область особенно внимательно относиться к вопрос хозяйственный и культурный строительство мари. отмечать указывать выше достижение, он весь же должный быть признавать положение еще довольно тяжелый, прийти к следующий вывод:1)хозяйство мариец носить натуральный характер, не иметь почти технический культура и характа-ризироваться слабый товарность. 2)хозяйство мариец в значительный степень вестись примитивно «как отец и дед вести».3)примитивность в хозяйство, связывать с разнообразный бытовой навык и суеверие давать незначительный хозяйственный результат, отчего экономика марийский крестьянин отставать от экономика его сосед—русский и татарин.4)удовлетворение культурно-социальный нужда мариец находиться в зависимость от его экономика.5)обучение ребенок, их грамотность, признаваться нужный только для знание счет, деньги. только при наличие излишек рабочий рука в семья допустимый роскошь давать образование и то лишь ﻿с цель получение от он для хозяйство материальный поддержка по окончание курс, когда он быть «писарь, учитель или поп».6) женский образование почти не признаваться. в результат по область из сто человек население-грамотный иметься—мари мужчина—29,6%, женщина—7%; русский мужчина—51,2%, и женщина—26%.также быть отмечать тяжелый положение мари в смысл здоровье, в особенность ребенок до 15-летний возраст и т. д.мы кажется, что этот вывод в некоторый отношение гораздо более заострять, чем это нужный, и фактический положение несколько хорошо. если же сравнивать он с дореволюционный то этот улучшение быть весьма значительный—о он уже говориться.этот же с‘езд намечать и ряд дальнейший мероприятие по поднятие экономический и социально культурный состояние народ мари, создавать специальный секция по изучение вопрос марийский экономика и культура. в частность, в область сельский хозяйство поставлять задание о переход к 10-летие область (1931 г.) половина весь хозяйство на многополье. также поставлять задача создание более значительный лесной промышленность в область.
