1. общий очерк область и народ
вотский автономный область образовывать из гла-зовский, малмыжский, сарапульский и елабуж-ского уезд вятский губерния в 1921 год. по данные перепись 1927 г., население вотский область составлять 755.669 чело., на территория 20.430 кв. верста. по сведение 1924 г., население по национальность распределяться следующий образ: вотяк—481.399 чело., 65°/0; русский-244.402 чело., 33%; татарин—12.000 чело., 1,7%, и прочий—2.813 чело., 0,3% (все 740.614 чело.).настоящий название вотяк уд-мурта (т.-е. человек из народ или племя уда. черемис зовуга вотяк—одо; русский прежде звать—отяк, затем это переходить в «вотяк».).вотяк из весь народ финский племя быть отодвигать русский колонизация далеко другой на север. суровый природа край, не давать достаточно средство для пропитание, оказывать влияние и на их внешность.попеременно эксплоатируемый татарин и русский, они быстро уменьшаться в число и все далеко замыкаться в свой неприветливый, сила навязнуть он край. они не уступать свой место без борьба, который быть особенно ожесточенный в XVI век, после покорение казань. да и впоследствии вотяк, выводить из себя как общий политика царский' правительство, так и местный злоупотребление и притеснение, несколько раз восставать. они особенно' ненавидеть попов, который проводить политика русификация и христианизация, сопровождаться рядом насилие. с они-то они и расправляться в первый очередь во время пугачевщина, а затем испрашивать у пугачев позволение оставаться в язычество. в начало XIX столетие среди вотяк снова происходить волнение, вызывать на этот раз насильственный их прикрепление для работа на завод. но у они не быть никакой организационный центр, ни руководитель; поэтому вплоть до начало XX век весь национальный движение их носить характер стихийный вспышка. ко время 1905 год вотяк иметь уже свой интеллигенция, и последний, в особенность народный учитель, чутко прислушиваться к народный требование, оформлять они и принимать активный участие в революционный движение. один из такой движение—вотяцкий, известный под имя новый-мултанский дело,—составлять славный страница в история вотяцкий народ. в он принимать участие профессиональный революционер— т. иосифов (ноговицын) и м. п. прокопьев (старый большевик). ряд народный учитель быть руководитель движение. царский правительство, рука жандармерия жестоко расправляться с восставать: руководитель движение быть ссылать на далекий окраина, т. иосифов (ноговицын)—в ссылка в сибирь. насколько этот дело выделяться из он подобный и получать широкий известность, видно из то, что сам николай и на прием председатель земский управа, спрашивать у председатель вятский управа: «что это у вы за новый-мултанский край?», разуметь под это новый-мултанский восстание. быть еще старый-мултанский дело (90 гг. XIX век), когда царский правительство, не довольствоваться то, что оно и так внушать общество представление о вотяк, как о дикарь, захотеть еще выставлять они в качество чуть ли не людоед, приносить человеческий жертва; но, несмотря на весь ухищрение, обвинение это не мочь быть доказывать.после февральский революция в первый время преобладание получать буржуазный-соглашательский элемент. на с’езда мелкий народность поволжье представитель вотяк занимать правый позиция, по отношение' к другой группа с’езда. однако уже скоро вотяцкий беднота и революционный интеллигенция об’единяться вокруг лозунг октябрьский революция. создаваться коммунистический ячейка, сзываться с’езда и т. д. вотяцкий беднота организоваться для борьба с контры-революция в особый отряд.октябрьский революция, приносить вотяк раскрепощение, но не приносить еще окончание весь их бедствие. область сильно пострадать при наступление колчак, а также при восстание мелкобуржуазный и кулаческий элемент во глава с г. ижевский, против советский власть. в некоторый район до 60% вотяцкий деревня быть сжигать во время борьба. все это заканчиваться голод, повлечь за себя масса смерть, сокращение посев и мор скот. лишь после это возможно быть начинать мирный строительство. при тот национальный под’еме, который охватывать вотяк, в особенность вотяцкий интеллигенция, работа подвигаться быстро. об ее результат скажем далеко, сейчас же познакомиться с быт и занятие вотяк. вотяк—исключительно крестьянин, хотя в вот-область иметься один крупный завод—ижевский, и еще два за&ода; однако, среди они почти нет вотяк. вотяк не любить работать на завод, так как в старый время существовать обязательный приписка их к завод для работа, что являться один из причина их возмущение. лишь после октябрьский революция становиться возможно для вотяк быть рабочий наравне с русский и принимать активный участие в строение производство. сейчас, конечно, рабочий-вотяк еще немного, но рано они не быть совсем.изба вотяк грязный, темный и сыр. вместо лавка, в изба кругом стена устраивать нары, на который они и спать вповалку. так же мало обращать внимание они и на свой одежда, который убогий и неопрятный. такой нечистоплотность создавать благоприятный почва для распространение различный болезнь.мужчина одеваться почти так же, как и русский; у женщина—наряд красивый и оригинальный: сарафан по подол и рукав обшивать красный лента, передник также расшитый весь разноцветный узор. на шея монисто из серебряный монета, который обычно составлять фамильный ценность вотяк и старательный сохраняться. оно продаваться лишь в случай крайний необходимость (голод и т. п.). на голова вотячка носить убор, называть «айшон», который напоминать русский кокошник, только он высоко он и увешать серебряный монета и шелковый лента. однако это теперь выходить из употребление, и вотячка заимствовать свой платье у русский.основной занятие вотяк—земледелие. когда-то они исключительно заниматься охота, который й сейчас играть значительный роль. хотя вотяк и иметь много земля, чем он сосед—русский и татарин, но этот земля малоплодородный, да и хозяйство вестись самый первобытный способ. трехполье и отчасти чересполосица, употребление сабанов, деревянный борона и другой примитивный орудие не давать , возможность хорошообрабатывать земля. вотяк не привыкать еще к нововведение, он должный высматривать, подумать, подождать, а потому сельский-хозяйственный орудие, более 'современный, мало проникать в вотяцкий ﻿деревня, хотя за последний время и в этот направление происходить большой сдвиг. основной внимание в год после голод быть направлять на восстановление сельский хозяйство. можно считать, что этот восстановительный период быть заканчивать в 1925 год. посевной площадь достигать 98,5%, по отношение к 1916 г. (658,200 десятина) и валова сбор 95%. по некоторый культура сбор превышать средний довоенный урожайность, достигать для рожь 44 пуд на десятина (вместо 43 довоенный), 47 пуд для овес (вместо 46 довоенный) и 58 пуд ячмень (вместо 52 довоенный).количество рабочий скот также приближаться к довоенный норма. расти понемногу и с.-х. инвентарь. это первый шаг—к дальнейший улучшение хозяйство.в распределение земля и рабочий скот нет большой пестрота, что показывать, ,что классовый расслоение не очень сильно в вотяцкий деревня.нужно отмечать бережливость вотяк, несмотря на невысокий урожай;—рано говорить, что он лишь тогда чувствовать себя спокойный, когда иметь запас хлеб на 2 год. подспорный занятие вотяк являться пчеловодство, охота. пчеловодство развивать довольно сильно, и вотяк, с его настойчивость и умелость, являться прирожденный пчеловод. он относиться к это весьма внимательно и, несмотря на то, что пользоваться примитивный: улей, уметь снимать хороший урожай мед. что касаться охота, то и здесь он использовать средство, доставаться он от отец. оружие употребляться мало. зато никто хорошо вотяк не сделать ловушка, силок для зверь или птица. сохранять этот старый средство, он не стараться заменять они новый, более удобный. мы уже говорить, что вотяк мало работать на фабрика, куда они насильно загонять царский правительство. точно так же не заниматься они и отхожий промысл. батрачество и извоз составлять их занятие в тот время, когда они свободный от полевой работа. кустарный промысел мало развивать. вотяк выделывать лишь корзина, бурак и лапоть, в больший часть для собственный потребление или для небольшой округа. нужно сказать, однако. что вотяк, как говорить, мастер' на весь рука. мочь быть, это об’ясняться то, что не всегда он иметь возможность, купить тот или иной вещь. зачастую он сам кузнец и плотник, столяр и портной. ложка, чашка, стол, лыжа—все это он делать сам. сам же валять он себя шляпа из овечий шерсть, выделывать сукно, из который шить зипун, мастерить сбруя для лошадь из мочало, плести лапоть, делать соха и борона. в этот отношение существовать разделение труд между мужчина и женщина, который в вотяцкий семья не только домашний хозяйка, но исполнять и роль врач и ряд другой обязанность. в настоящий время вотяк становиться более внимательно относиться к огородничество. причина то—бывший в 1921/22 год голод. огород лежать всецело на попечение женщина. отсталый прием обработка земля, к то же неудобный и требовать большой уход, создавать сильный, большой нужда в рабочий рука. каждый кусок земля требовать тщательный и долгий труд. поэтому не только женщина, но и ребенок уже в ранний возраст привлекаться к полев и домашний работа. в семья дорожить каждый работник: девушка стараться долго задерживать до замужество. в свой очередь, семья жених хотеть, женить молодой парень 16—17 год, получать уже вполне складываться женщина-работница, год 25. так об’ясняться неравенство брачный возраст. вотяк не прочь давать свой ребенок и образование, но нужда в рабочий рука заставлять они брать свой ребенок из школа рано, а часто и совсем не учить из-за боязнь, что ребенок не приучаться к работа. отдавать ребенок 7—9 год учиться, вотяк брать его в возраст 10—11 год, говорить, что «нужный работник» («ужась кулэ»). поэтому среди вотяк быть высокий процент неграмотный среди женщина— до 9О%. в вотяцкий школа часто' в 1-й.группа бывать до 100 чело., в последний оставаться не много 5—6 человек. пища вотяк однообразный и уже скудный. тяжелый жизненный условие придавать особенный ценность пища вообще и, особенно', хлеб. разбрасывать хлеб или оставлять крошка на стол нехорошо, так как это мочь рассердить дух и покровитель пища. поэтому крошка сносить в поле и там разбрасывать. (вера в большой роль хлеб заставлять вотяк считать он какой-то чудодейственный предмет. собираться в дальний дорога, вотяк обязательно брать с себя «хлеб, и лишь чувствовать кусок его за пазуха, он спокойный, так как хлеб, этот бесценный вещество,, от который зависеть жизнь всякий живой существо, он: суметь умилостивлять любой дух. вера в этот духи и бог уцелеть в вотяк, несмотря на то, что еще около 200 год то назад, они заставлять насильственно принимать христианство.обычный напиток вотяк являться квас и домашний пиво. из спиртной распространять «ку-мышка», приготовлять из солод, ржаной и овсяный мука. это—одурманивать и крепкий напиток, вредно действовать на организм. но вотяк настолько свыкаться с он, что считать он хороший напиток в свет и предпочитать любой другой. для то чтобы изгонять «кумышка» из вотяцкий деревня, нужный борьба воспитательный ﻿мера. точно такой же борьба нужный й с суеверие и знахарство, который до сей пора жить еще в вотяцкий деревня. когда кто-либо захворать, вотяк не менять больной белье, так как, по их верование, от смена и стирка белье дух болезнь мочь рассердиться, и тогда больной быть плохо. такой образ, больной предоставляться сам себя и «дух болезнь». как вотяк представлять себя болезнь, можно заключать из следующий интересный рассказ, очень характерный для весь вотяцкий быт, хранитель который являться женщина.«пойти вотяк в лес за дрова и, нарубать дрова, садиться отдыхать. вдруг слышать: приближаться к он шаг, и несколько человек о что-то советоваться. вотяк подниматься и видеть: два здоровенный человек куда-то отправляться мимо он. вотяк живо спрятаться за дерево и становиться слушать, что они говорить. один говорить: «я идти в такой-то деревня и быть знобить такой-то человек», и при это называть имя тот самый вотяк, который спрятаться под дерево и подслушивать они. «когда он приниматься есть похлебка, он никогда не говорить: осто козм! (господи, благословлять!). вместе с похлебка я и входить в он и делать свое дело».—«эге,— подумать вотяк,—ведь это лихорадка, и один,из они намереваться я посещать. нет, шалить, я проучивать ты на этот раз, лихорадка, и так проучивать, что ты вовек боле не заглядывать ко я». сказать это, вотяк отправляться домой. приходить, а похлебка, как будто нарочно', уже на стол. вотяк, прежде чем садиться за стол, взять свой кожаный мешочек, потом садиться к стол и, ничто не сказать, выливать туда три ложка похлебка. затем мешочек крепко-накрепко завязывать и повесить на стена, а сам садиться за стол и сказать: «осто КозмаЬ и начинать есть. мешочек через несколько время начинать трястись, точно человек во время озноб. а трястись он потому, что в он очутиться лихорадка. она, думать попадать в рот человек с похлебка, который вотяк выливать в мешочек, попадать в этот, последний, а как попадать — вылезать уже не мочь, потому что мешочек оказываться крепко завязнуть. вотяк, как только мешочек начинать трястись, бросать он в горячий печь — поджаривать лихорадка. потом оттуда вынимать и снова повесить на стена и так делать в течение, неделя. наконец, лихорадка не вытерпеть и взмаливаться вотяк: «отпускать я, пожалуйста!», а вотяк говорить: «отпускать, если я больше никогда не быть беспокоить». лихорадка говорить: «нет, не быть, только отпускать». вотяк развязывать свой мешочек. раздаваться сильный треск, подобный тот, какой мы слышать, когда вынимать пробка из пивной бутылка,—это лихорадка вылетать из мешочек. на другой день вотяк отправляться на прежний место за дрова и опять слышать: приближаться к он шаг и голос. вотяк подниматься и видеть:—идти не из лес, как прежде, а в лес два человек. «это тот самый лихорадка,—сказать он про себя,—который я недавно здесь, под дерево послушать. но отчего один из они такой толстый и полный, а другой тонкий и сухой, как палка? прежде они по полнота, кажется, быть одинаковый».—«ну, и натешиться же я,—говорить между то толстый лихорадка тонкий:— целый неделя я трепать он, и он трястись у я, как лист осиновый. весь жир он я высасывать, и оттого сам вот как пополнеть».—«а я чуть было не погибать,— жалобно говорить тонкий лихорадка: — проклятый человек подносить ко рот кожаный мешочек и начинать есть. я садиться было на ложка и вместе с похлебка направляться ко рот, но человек опрокидывать свой ﻿ложка и весь взять похлебка выливать в мешочек; за похлебка проваливаться туда и я, а человек, между то, завязывать мешочек и повесить он на стена. я, по обыкновение, вызывать, было сильный озноб, но человек, замечать, что мешочек трястись, бросать он, и, конечно, и я с он, в горячий печь. потом вынимать он оттуда, опять повесить на стена, потом снова бросать в печь, снова вынимать из печь, повесить на стена и такой образ мучить я целый неделя. наконец, я не вынести такой пытка и закричать: «человек, отпускать я, пожалуйста!». а он и говорить: «давать слово, что' больше никогда я не быть тревожить». я давать,—тогда он отпускать».жрец, ворожея и профессиональный колдун, «абыз», играть до революция главный роль в вотяцкий деревня. «абыз» почитаться гораздо много врач, так как он, не в пример, последний, знать вотяцкий язык и весь обычай вотяцкий деревня. лишь в последний время, благодаря целый ряд сдвиг, в результат революция, «абыз» постепенно терять свой положение, и население все часто обращаться не к он, а к врач. большой роль в этот отношение сыграть и женщина, о чем мы скажем далеко, а, в особенность, вотяцкий молодежь, который являться наиболее революционный слой в деревня. след родовой быт еще сохраняться у вотяк, и лишь в последний время происходить быстрый его разложение. это проявляться в общинный устройство, в навык к коллективизм. сельский собрание, «ке-неш», иметь верховный власть в деревня, вплоть до распоряжение жизнь любой односельчанин. этот собрание решаться весь дело и судиться различный проступок. воровство жестоко караться у вотяк. и оно почти не встречаться. до сей пора старик вспоминать тот время, когда амбар не запираться, и не знать употребление замок. точно так же этот коллективный навык сохраняться и во взаимоотношение. вотяк хороший семьянин, и обычно семья жить дружно. так же миролюбивый и хорошо стараться он жить со свой сосед. «без сосед, без содружество жить нельзя», говорить вотяцкий пословица. с они он, как и в семья, считать нужный советоваться по различный повод. вотяк любить поэтому жить большой семья; если же семья разрастаться, и в один изба становиться тесно, то строить другой, и хотя жить на два изба, но имущество оставаться общий. рано быть обычный, что целый садиться соединяться в община для обработка земля, охота и т. д. они вместе принимать участие в разный род работа и равномерно делить добывать. но в последний год, перед революция, такой случай становиться более редкий, а при возникновение подобный об’еди-нения обнаруживаться стремление более богатый, сильный элемент к эксплоатация слабый:— бедняк. развертываться классовый борьба в вотяцкий деревня уничтожать почти весь остаток старый быт. просвещение до революция не развиваться, и, благодаря невежество, беднота и антисанитария, широкий распространение, получать заразный болезнь, в особенность венерический. довольно большой, первобытный, распущенность нрав, посиделки и другой обычай также способствовать это. при условие глубокий вторжение этот обычай и предрассудок в жизнь вотяков, борьба с они чрезвычайно трудный. она мочь начинаться лишь после ликвидация весь бедствие, постигать вотский область в начало революция:—колчаковщина, гражданский война и голод. первый время главный внимание советский власть быть обращать на ликвидация послед﻿ствие этот бедствие, и лишь теперь, когда хозяйство вотяцкий деревня быстро двигаться по путь свой восстановление, можно уделять много внимание культурный работа. нужный огромный настойчивость, чтобы вести работа планомерно, нужно большой умение, чтобы подходить к привыкать ко весь недоверчиво относиться вотяк. мы уже говорить, что в этот отношение большой значение иметь организация молодежь, на плечо который ложиться весь работа по просвещение вотяцкий деревня. уже самый факт привлечение этот молодежь в комсомольский организация, культпросветкружок и другой, отрыв они от традиционный времяпровождение на посиделки, занимать вечер и ночь с осень и до весна,—являться чрезвычайно значительный достижение. но этот молодежь смочь не только сорганизовываться,—она суметь завоевывать признание со сторона вотяцкий крестьянство, в начало весьма отрицательно относиться к подобный начинание. в сознание вотяков все глубокий проникать представление о комсомольский ячейка, как о необходимый и полезный для молодежь школа. теперь не редкость услышать, как бывать рад вотячка-мать, когда их сын или дочь попадать в комсомол. рассказывать, как один вотячка, который еще три год назад быть фанатически настраивать против коммунист, впоследствии молиться и благодарить бог за то, что он помогать ее дочь попадать в комсомол. в деревня появляться передовой человек, и уже к они, а не к колдун, крестьянин идти за совет. развертываться классовый борьба заставать беднота вотяцкий деревня часто все уже сорганизовывать, и она побеждать. большой роль в это играть красноармеец, приносить в свой родной деревня много новый, так долго ожидаембго вотяк. школьный строительство' развиваться. уже в 1923 г. в область быть 329 школа I ступень, 23 школа II ступень, 72 детдом и 19 детсад. к 1926 год число школа I ступень возрастать уже до 452. так как область иметь мало средство для широкий постановка работа, центр весь время отпускаться дополнительный средство. в вотский обл. на вотяцкий язык издаваться два газета. за год революция издавать около 100 книга и брошюра на вотяцкий язык, давать вотяцкий крестьянин столь необходимый для он сведение по сельский хозяйство, общественный вопрос, охрана здоровье и т. д. книга на вотяцкий язык издаваться и до революция, но это быть в подавлять большинство различный житие сеягых и т. п. можно считать, что сейчас уже заканчиваться предварительный работа по просвещение вотяцкий деревня, и в недалекий будущее она пойти еще более углублять и расширенный темп. обладать естественный богатство (каменный уголь, железный и медный руда, минеральный источник и грязь, лес, дичь и т. д.) и населенный упорный, любящий свой дело хлебороб, вотский область иметь весь основание на дальнейший и быстрый развитие свой' хозяйство. это, в свой очередь, давать возможность окончательно изживать весь тот отрицательный: черта, о который мы говорить. в этот отношение, очень большой значение иметь присутствие в вотобласть такой большой завод, как ижевский и другой. наличие организованный пролетариат среди сплошь крестьянский население, благотворно действовать на изменение старый бытовой уклад крестьянство и другой сторона его жизнь.
