1. калмыцкий народ до и после революция
«калмык» или по-татарски, «хальмик»—происходить рт тюркский глагол «калмак»-—оставаться'. так называть остаток народ, который около 1618 г., в поиск свободный земля для кочевка (а быть мочь и по другой, до сей пора еще не известный мы причина) в количество до 50 тысяча кибитка, выделяться из могущественный ойратский-монгольский союз, занимать джунгария и монголия, и направляться через сибирь и урал на запад. только в 1632 год он достигать волга и занимать район от каспийский море по оба берег этот река до г. царицын. хотя занимать калмык территория уже принадлежать ваганин-хан (белый царь), иметь хорошо оборудовать крепость астрахань, но калмык, подчинять себя немногочисленный, бывший здесь татарский народ, сделаться фактический хозяин этот территория. с момент появление калмыков на волга, русский павительство стараться использовать они для свой захватнический план. так, оно втягивать они в война с крымский хан', организовывать набег на кумык, бухарец, кара-калпак, киргиз, посылать воевать с персия (1722 г.) и в дагестан.в этот период калмык сохранять еще, правда видимый, самостоятельность не только во внутренний самоуправление, но и во внешний политика. россия они нужный, как живой сила, который можно использовать для завоевательный цель, почему полный их покорение считаться излишний. но бесконечный военный поход, распря внутри ханский дом, постепенно подтачивать калмыцкий народ и содействовать его обнищание. по образец русский царь, калмыцкий хан становиться царек, а калмыцкий аристократиятайши, нойон, зайсанг—сделаться из военный вождь он придворный, эксплоатирующий простой народ. с течение время, русский политика совершенно обессиливать ханский власть, разлагать аппарат управление и круто начинать борьба с национальный проявление калмыков, в первый очередь, насаждать среди они православие.такой открытый политика закабаление калмыцкий народ, систематический ухудшение его экономический положение, борьба за уничтожение его бытовой особенность, приводить к то, что калмыцкий народ становиться ненавидеть россия. в 1771 г. по степь проходить слух, что царь решать обращать все калмыков в православие, что сын владетельный князь царь повелеть взять в аманат (заложник), а «подлый калмык» до десять тысяча— в солдат. вскоре проходить слух, что «малолетний ребята требовать—для что и куда—неизвестно». большинство этот слух распускать сам князь, который русский власть также сильно притеснять и который задумывать уходить от русский в китай. тайный приготовление к бегство вестись уже давно. давать-лама (религиозный глава, жить в тибет) благословлять поход и назначать срок 1770—71 г., так как «оное время к побег счастливый быть мочь».4 январь 1771 г. наместник убуш, поставлять россия вместо хана, перед войско об’являть о свой решение уходить из россия и 5 январь калмыцкий народ чуть ли не бегом устремляться от волга на восток, в сибирь. с наместник пойти 30.909 кибитка. на место оставаться только 11.198, главный образ, потому, что они быть располагать в нагорный сторона, в улус, владелец-князь который враждовать с наместник, а кроме то, ипотой, что начинаться на волга ледоход, отрезать часть из они от главный сила. только переходить р. урал, калмык узнавать, что они поводить в далекий китай. тяжкий и изнурительный путь проделывать волжский калмык. подвергаться бесконечный нападение киргиз!, кайсак, татарин, изнемогать от всякий лишение и болезнь, только третий часть они приходить в китай. китайский правительство' оказываться не хороший русский. тотчас же оно принимать ряд мера к ослабление сплоченность калмыков, для что раздроблять улус на часть. кочевать позволять только самостоятельный, т.-е. иметь свой стадо. беднота поселять около город и при помощь особый инструктор начинать обучать хлебопашество. после ряд восстание, подавленный с большой жестокость, калмык оседать в китай, смешаться с различный монгольский племя и утрачивать всякий сплоченность»с уход из россия больший часть калмыцкий народ, прекращаться политический жизнь калмыков, оставаться на волга. указ; екатерина II ханский власть быть уничтожать навсегда. помещик быть поставлять в независимый положение один от другой и каждый быть давать в наследственный владение улус, но под русский правительственный надзор.пугачевский движение, разражаться как раз в этот время (1772 г.), находить благоприятный почва в калмыцкий степь. большинство калмыков откликаться на призыв пугачев (17 сент. 1773 г.) и открыто к он присоединяться.в вид репрессия, русский правительство! закрывать национальный суд, передавать судебный дело в уездный суд; вскоре во глава калмыцкий' народ, царский правительство поставлять «главный пристав калмыцкий народ».в 1825 г. быть утверждать крепостной право в калмыцкий степь. народ беднеть и приходить в упадок. с 1834 г. над калмыцкий народ быть учреждать попечительство, просуществовавшеий до февральский революция 1917 г., и быть налагать тяжелый подать; (албан, кибиточный, и др.).сам себя понятно, что при условие политич ской и экономический отсталость калмык совершенно не быть подготовить к первый русский революция 1904 г. поголовно неграмотный—они жестоко притесняться помещик нойон и зайя-санг, бывший в союз с русский чиновник. царский правительство систематически вести в степь колонизаторский политика. русский переселенец тесный кольцо охватывать калмыцкий степь, беспрестанный расширять свой владение за счет степь. однако, революционный лозунг и слух о событие 1905 г. в соседний губерния— доходить и до степь. среди калмыков вспыхивать настоящий аграрный революция, направлять против захватнический тенденция русский. калмыцкий князь быстро взять движение в свой рука и, спекулировать на он добиваться дарование калмыцкий народ, т. е. он сам, некоторый приведение, в тот число и право выборы в образовашуюся государственный дума, как и следовать ожидать, к строительство новый жизнь быть привлекать только крупный земельный собственник, который и посылать князь тундутов владелец мало-дерба-товский улус и тюмень—владелец хошеутов-ского улус в дума. таков результат революция 1905 г.царский самодержавие в свой политика исключительно опираться на калмыцкий родовой знать. все хороший земля быть закреплять за помещик и князь. помимо князь-помещик, особый положение занимать духовенство, владеть также огромный земля, многочисленный стадо и большой капитал.февральский революция 1917 г. калмыцкий народ, так же как и 1905 год, встречать неподготовленный. степь равнодушно относиться к активность свой аристократия. 25 марта 1917 г. попечительство собирать в астрахань с’езд «представитель» народ для организация управление. нетрудно догадываться, что этот с’езд состоять из нойон, зайя-санг, русский чиновник, немногочисленный калмыцкий интеллигенция и духовенство. с’езд постанавливать—послужить вера и правда россия и отказываться от поддержка астраханский пролетариат. с’езд учреждать центральный комитет по управление калмыцкий народ, а также улусный и аймакамский комитет. с’езд вырабатывать много постановление о реорганизация суд, школьный дело и пр., забывать о самый главное—о земельный реформа, в который так нуждаться ©безземельный калмыцкий народ. обходить молчание этот наболеть вопрос и новый, выдвигать февральский революция, исполнительный комитет. и вот народ, понимать, что от господин он ждать нечего, сам решать бороться за свой право. начинаться аграрный беспорядок, в пограничный полоса, затем калмык-не скотовод потребовать уравнение они в право землепользование. власть упорствовать, и в степь подниматься восстание (лето 1917 г.). зарабатывать карательный экспедиция, начинаться арест и высылка. второй с’езд калмыцкий народ, который, как и первый, быть без подлинный представитель народ, подчеркивать трогательный связь князь-помещик с духовенство. он вынести постановление о введение в калмыцкий школа преподавание буддийский вероучение, одобрять решение духовный собор об увеличение количество хурул (монастырь) и штат духовенство, мотивировать это то, что буддистский учение помогать калмык-простолюдин познавать жизнь. о земельный реформа и этот с’езд не проронить ни слово. в тот время, как помещик и духовенство энергично проводить в жизнь решение свой с’езда, калмыцкий народ ﻿оставаться оезучастный зритель.когда же в, степь приходить первый весть об октябрьский революция, центральный комитет открыто переходить во враждебный лагерь и начинать работа по оборона степь от большевик. еще накануне октябрь князь и помещик добиваться прием калмыков, в астраханский казачествво и теперь они проповедывать поголовный вооружение новоиспеченный казак.организованный контры-революционный правительство приступать к формирование казачий полк. в этот время, в астрахань, власть уже быть в рука рабочий, и вот 12 январь 1918 г. к городской крепость подступать контры-революционный войско, вместе с первый калмыцкий часть под команда свой атаман князь тундутов. 24 январь астраханский пролетариат наносить решительный удар противник и калмык разбегаться по степь. под грозный напор астраханцев позорно бежать на дон и калмыцкий правительство.3 февраль 1918 г. на собрание калмыков калмыцкий базар быть вынести постановление о признание власть СНК и об отказ от казачество.1—3 июль 1918 г. в г. астрахань, происходить калмыцкий с’езд, избирать свой исполком. но развертывать работа он не приходиться. надвигаться гражданский война захватить и калмыцкий степь, который раскалываться на часть.к астраханский пролетариат, вновь собирать свой сила, на этот раз приходить на помощь калмыцкий кавалерийский сотня, создавать на юг степь. зато, опираться на занятый белогвардеец царицын, в северный часть степь вернуться нойон и райеайга и новеть разлагающий работа среди народ, переманивать на свой сторона многий только ﻿что сколачивать красный калмыцкий часть. новый с’езд совет, созвать 19 декабрь 1918 г., бесповоротно становиться на сторона революционный пролетариат, он об’являть широкий мобилизация калмыков, сформировывать два полк. в самый разгар борьба исполнительный комитет посылать в москва за поддержка. 22 июль 1919 г. т. ленин обращаться с первый, становиться исторический воззвание к калмыцкий народ. вот его характерный место:«брат калмык! все прошлое ваш народ— это беспрерывный цепь страдание. народ ваш, благодаря свой хозяйственный и политический отсталость всегда быть предмет эксплоатация со сторона более сильный сосед. самодержавный царский правительство, распространивщей путем кровавый захват свой власть на многий инородный племя, налагать цепь рабство и на свободолюбивый калмыцкий народ. завладевать, самодержавие весь время обращаться с вы, как с раб. земля, находиться в, ваш пользование, урезываться. вы запрещать обучаться, печатать книга на родной язык. вы намеренно держать в, темнота для то, чтобы легко быть вы угнетать. многий из вы брать на военный служба, чтобы, пользоваться ваш темнота, употреблять вы, как орудие угнетение другой, как и вы, угнетенный народ...«стоять на защита интерес трудовой масса весь народ рабочий-крест; ятскса советский правительство сие заявлять вы:«брат калмык! что судьба ваш народ лежать в ваш собственный рука. поэтому совет народный комиссар постанавливать содействовать трудовой калмыцкий народ в созыв общекалмыцкий трудовой с’езда...» два день спустя, 24 июль 1919 год, правительство за подпись т. ленин издавать следующий исторический документ—«об’явяение калмыцкий народ о новый устройство его земельный быт». вот первый и основной пункт этот об’явление.«калмыцкий трудовой народ об’являть, земля калмыцкий степь навсегда свободный от гнет богач и составлять достояние трудовой калмыцкий народ. подробный правило пользование земля быть вырабатывать сам население калмыцкий степь и ее будущий правительство, применительно к условие быт и хозяйство»....это об’явление совпадать с переход красный армия в наступление. напугать помещичий слух о зверство красный, многий калмык бросаться бежать вместе со свой помещик из освобождать улус, бросать хозяйство и скот. и вот в степь, быть двинуть специальный отряд для раз’яснение население действительный положение. в освобождать улус быстро закипать работа по ооздание совет, скоро быть устанавливать тесный связь с калмык дон и терек. однако, положение внутри область быть- тяжелый. измученный война и голод калмык не хотеть больше воевать, степь наполняться дезертир. '2 июль 1920 г. собираться первый общекалмыцкий с’езд, который издавать «декларация право калмыцкий народ».вцик 2 ноябрь 1920 г. обявлять постановление об автономия калмыков, путем создание автономный область калмыцкий народ.этот постановление завершать исторический эпоха калмыцкий народ, связывать со столетний упорный борьба за свой существование. с этот момент начинаться подлинный экономический, культурный и политический строительство калмобласть. 

2. калмыцкий автономный область и уклад жизнь население
калмыцкий автономный область—это один из немногий район наш союз, где население еще не выходить из форма скотоводческонкочевой хозяйство. благополучие область находиться в зависимость почти исключительно от состояние скотоводство; земледелие здесь играть лишь второстепенный роль и иметь подсобный -значение.калмыцкий область с население в 142 тысяча душа занимать весь пространство правый и нагорный берег р. волга. из общий число население область калмыков 75,6%, русский 21,1%, немец, татарин и др. 3,3%. площадь ее поверхность равный 77.126 кв. км. с восток на запад по прямая линия ее территория тянуться на 500 км. и с север на юг на 400 км. плотность население 2,4 чело. на г кв. километр. в отношение поверхность область мочь быть разделять на два резко отличаться часть— западный возвышенный и восточный, низменный степь, опускаться в некоторый место низко уровень море.с север область граничить со сталинградский губерния, с восток—с астраханский, с юг—терский и ставропольский область и с запад—с сальский округ, донской область. после многочисленный спор с сосед, граница устанавливать в соответствие с национальный состав население. область делиться на 9 улус, приравнивать к уезд'; улус делиться на аймак с право волость. населенный пункт наз. хотон. административный деление область производить, главный образ, по бытовой условие (причем быть учитывать родовой взаимоотношение). центр большой улус вполне теперь устанавливаться, но быть такой улус, как эркетневский и богацохуровский, который не иметь свой крупный населенный пункт, и улусный учреждение помещаться в прилегать село астраханский губерния. областной центр находиться в, астрахань, но уже решать вопрос о перевод он в манычский улус, в ставка элиста, куда уже начинать переезжать областной учреждение. пост. вцик от 21 май 1928 г. калм-область" входить в состав нижний-волжский край.особенность область—крайний бедность природа, бездорожный степь. на территория область нет ни один культурный путь: близкий ж.-д. станция находиться в 120 верста от западный граница область; в восточный же часть по граница два улус проходить на незначительный протяжение волга, а за она, в 30—40 верста,—Рч-ураль-скай жел. дорога.по естественно-исторический, хозяйственный и бытовой условие, область разделяться на четыре экономический район.1)земледельческий-скотоводческий район — весь б. дербетовский улус, почва который' весьма благоприятствовать занятие земледелие. весь население улус жить оседлый.2)скотоводческий-земледельческий район, включать прирезать от донской область ремонт-нинский улус, часть м. дербетовский улус вплоть до восточный склон «эргень» и маныческий улус.несмотря на частичный занятие население земледелие, основный отрасль здесь быть скотоводство.3)скотоводческий район включать восточный низменный часть м. деребетовский улус, весь, кроме западный часть, манычский улус и весь приволжский улус; условие способствовать поддержание кочевой образ жизнь с устройство зимник.4) рыболовный-скотоводческий район—прибрежный часть эркетеневский, яидыко-могажный, и отчасти приволжский улус. основной занятие житель—рыболовство.итак, |м'ы видеть, что главный] занятие.калмыков— скотоводство и только в приморский и приволжский часть—рыболовство и частично земледелие.промышленность в область почти нет. иметься лишь один молодой рыбопромышленный трест местный значение, который в 1926 год вырабатывать 600 тыс. пуд. рыботовары.весь хозяйство, иметь отношение к рыбный промышленность (ловец, рабочий промысел и т. д.)—около 7.000 или 20°/0 весь хозяйство область. количество инвентарь у ловец равный 35°/0 по отношение к 1913 г.ловецкий хозяйство у калмыков восстанавливаться слабо. причина—отсутствие средство. ловецкий хозяйство требовать большой затрата на снаряжение.в земледелие наблюдаться тенденция к рост. площадь посев в 1913 г. равняться 26.500 десятина, в 1923 г. — 19.000 десятина, а в 1926 год-46.000 десятина.наибол действительный мера для восстановление экономический положение степь—являться оседание кочевник. процесс этот уже начинаться; оседлый хозяйство в область расти, но рост их происходить стихийно. к сожаление, не доставать своевременный регулирование оо сторона центральный орган область, не учитываться также и материальный сторона этот огромный и ответственный дело. один из причина, побуждать калмыков к переход на оседлый хо﻿зяйство, являться факт уменьшение скот в кочевать хозяйство. «не с что кочевать»—вот ответ калмык на вопрос о причина переход он к оседание.оседание особенно становиться заметный с 1923 г., когда калмцик проводить переселение калмыков ставропольский, оренбургский губа. и донской область в коренной улус.IПредседатель областной исполком калмыцкий область' тов. кекей в свой доклад давать следующий интересный цифра о советский строительство в калмыкия.в 1912 г. в область весь школьный учреждение быть 27, теперь 134; учащийся тогда по весь область быть 800 чело., теперь—9.200 человек. в вуз учиться до 150 студент; в самый область иметься педагогический техникум, с.-х. техникум, один совпартшкола.больница до революция быть 8, теперь—12; амбулатория 9, теперь—17; врач до революция быть всего 9, теперь—27; фельдшер—30, теперь— 60 и т. д. в 1928 г. врач и фельдшер уже 123.активность калмыцкий масса расти с необыкновенный быстрота. в последний перевыборы участвовать до 60 проц, калмыцкий население.с рост активность масса расти и их потребность. но средство область не иметь. бюджет ее дефицитный на 90%. процесс оседание калмыков на земля проходить особенно успешно, главный образ, в пограничный район. здесь калмык •строить за отсутствие лес, а главное! руководство, ве хороший крестьянский изба, а маленький и неудобный мазанка, в который калмык чувствовать себя как в клетка. он голова доставать потолок и крайне затрудняться даже в такой, на первый взгляд, простой вопрос, как установка свой домашний скарб. в кибитка каждый предмет иметь определенный, указанный он традиция место. переходить к оседлость, калмык не только расставаться с кибитка, вместе с она он рвать со все старый уклад жизнь.наиболее сильный впечатление от соприкосновение с новый жизнь калмык, естественно, получать от свой новый жилище. оно должно показывать калмык весь преимущество постоянный домашний хозяйство и земледельческий труд, перед его традиционный спутница кибитка.вот поэтому не совсем; правильный являться практиковать сейчас устройство, для оседлый калмык, малоудобный мазанка.в тот время, как сравнительно небольшой часть калмыков оседать в мазанка, другой—более значительный часть—продолжать жить в свой кибитка.бедняк, обычно, не в состояние иметь настоящий кибитка, они жить в полукибитка, который бывать два цид: «джол» и «декглить», напоминать простой палатка. нормальный калмыцкий кибитка одновременно служить: а) жилой помещение отдельный семья, б) помещение для весь сбережение этот семья (пища, одежда), в) место для исполнение бытовой и религиозный обрядность, г) в холод—приют для скот, (ягненок, верблюжонок).пространство кибитка средний величина не превышать 9 кв. сажень, при чем не только вещь, но и каждый живой существо, занимать в она точно указанный обычай место.кибитка, ее мебель и посуда являться собственность семья. при составление новый семья отдельный, точно определять обычай часть кибитка, утварь приноситься оба сторона—муж и жена, .а затем уже, по мера надобность, пополняться за счет семейный хозяйство. ﻿у духовенство дверь кибитка обращать на восток, где обитать далай-лама. калмык же, под влияние климатический условие, ставить кибитка дверь на юг.кибитка отец и, за' его смерть, кибитка мать-—называться большой кибитка в отличие от кибитка женатый сын, располагать вблизи родительский.жена сын заниматься работа в большой кибитка, там же и готовиться для весь пища. обычно весь кибитка ;семья) располагаться правильный круг и расстояние между они заставляться плетеный забор. образовывать двор служить загон для верблюд ,и прочее! скот. все это вместе 'взять и называться; у калмыков «хотун» или хота.теперь в хотон принимать всякий кибитка, но хозяин ее должный давать согласие подчиняться обычай хотон; это самый он делаться как бы родственник. такой вид хотон можно называть составной или смешанный.в третий тип хотон примешиваться еще сословный начало; это хотон духовенство, а также зайсанг и нойон, (аристократия), довольно многочисленный до революция.четвертый тип хотон организоваться по принцип хозяйственный-экономический, в он входить кибитка, занимать, главный образ, скотоводство и часто все работать на хозяин.наконец, пятый тип хотон—промышленный; весь кибитка занимать один промысл: рыболовство-, добыча соль, бахчеводство и пр. малокультурноеть и чрезвычайный забитость калмыцкий народ складываться помимо тяжелый политический и экономический условие (вековой гнет царский власть и собственный помещик)—еще и под сильный влияние религия калмыков—ламаизм (видоизм﻿ненный буддизм), проводник который являться многочисленный духовенство, образовывать особый группа население. в вид то, что духовенство играть еще до сей пора колоссальный значение в жизнь калмыцкий народ, мы несколько| подробно останавливаться на его организация деятельность.калмыцкий духовенство, называть в народ «хара-махнуть» (желтый шапка), жить в монастырь, который всегда кочевать отдельно от остальной кал-мык. монастырь называться хурул, он иметь три род кибитка: кибитка-храм или священный, иметь всегда белый цвет кош, кибитка духовенство и кибитка простой кад, мьгко!в—бедняк, пастух и пр. монастырь, помимры религиозный- [назначение, являться сосредоточие оригинальный ламаитский знание, который распределяться по четыре специальность: богословие, астрология, медицина и живопись. в каждый хурул иметься представитель весь этот знание, а так же они ученик, наз. «манжик» в возраст от 10 до 20 год. бакши— это учитель вера, зухач—астролог; эмчей—медик, зурачи—живописец.весь четыре отдел знание нераздельный связывать с религия и служить ее цель.бакши не только учитель вера, но и верховный судья, ведение который подлежать дело семейный право. наравне с он зурхач быть участник весь событие, как радостный, так и горестный калмыцкий семья. брак, роды, болезнь, смерть, перекочевка—все совершаться при участие и по указание зурхач. в обязанность последний входить: а) следить при брак за лет брачущийся, б) назначать счастливый имя рождаться, в) отыскивать причина болезнь, г) определять, какой ви﻿ду погребение предавать покойник и т. д. кроме то, зурхач делать годовой вычисление, определять праздник, легкое и тяжелый день, а также время затмение, предугадывать наступление холод и тепло и сообщать различный сведение, важный для степной хозяйство.калмык при болезнь еще до сей пора обращаться ко веять способ врачевание, то менять один на другой, то употреблять весь вместе. принимать лекарство настоящий врач, больной калмык пить «шулюм» по назначение калмыцкий духовный лекарь «эмчей», слушать молитва от болезнь голюнга, гадать у бэ (знахарить) и не отказываться от услуга бродячий татарский знахарить.лечение калмыцкий эмча, помимо различный снадобье, сопровождаться многий обрядность, из который два носить народный характер. самый радикальный средство для выздоровление признаваться «хюрюм»—выкуп за жизнь. он состоять в богослужение, совершать над больной и сопровождаться обязательно жертва оо сторона семья больной в польза хурул или духовенство. такой целебный молитвословие совершаться всегда торжественно с хурульный музыка и многочисленный духовенство. оно требовать большой расход и под сила лишь состоятельный человек.для бедняк хюрюм заменяться средство не менее целебный, но более дешевый, а именно!— удаление из хозяйство больной какой-либо! предмет, причинять! болезнь, напр., дорогой чашка, лошадь, известный масть и пр. искусство отыскивать гибельный для здоровье больной предмет и указывать способ удаление его принадлежать эмчея и, понятно, наиболее благотворный способ признаваться пожертвование указанный предмет на хурул или духовный лицо. эмчей со свой помощник знахарь—являться главный виновник вымирание калмыков. можно приводить целый ряд невероятный случай относительно лечение болезнь этот шарлатан. один из старый врач калмыцкий область д-р цапко на с’езда врач, в 1921 г., приводить много случай из его личный практика. в(огга наиболее характерный: захворать богатый калмык. к он нахлынуть эмчея, который лечить он крепкий бульон и вместе с то воспрещать давать больной вода. больной умирать от жажда, молить давать стакан вода, но эмчея считать это вредный для больной. больной завещать после смерть эмчея и прочий духовный лицо 15 лошадь, 1 деревянный дом, 2 верблюд, 10 корова и 25 овца. гелюнг-астролог (зурхач), по священный книга, предсказывать больной, что его год кончаться и он должный умирать. но калмык не хотеть умирать и посылать лошадь за врач цапко, который устанавливать, что у больной нормальный температура. оказываться, шарлатан эмчей, желать получать обещать подарок, просто хотеть больной уморить, не давать вода. больной, врач цапко быть отвозить в больница и через меяц выздоравливать. другой врач Ду-шана слышать такой случай. заболевать дизентерия мальчик 8 год. эмчей находить, что больной нужно лечить тот же крепкий бульон. жажда несчастный ребенок быть так сильный, что он однажды выбегать из свой кибитка и вбегать в соседний— наброситься на вода. но за он гнаться несчастный темный родитель и не давать он напиваться вода, мальчик умирать от жажда.почти всегда заболевать какой-нибудь вполне излечимый болезнь, в калмыцкий степь, умирать и это делаться с полный сознание, что он лечить по весь правило медицинский искусство ﻿а он умирать только от то, что приходить конец жизнь, и что здесь, в этот мир, никто не в состояние помогать он, раз в книга судьба написать он умирать.иэмчей до сей пора вести непримиримый война с врач, якобы, пользовать больной не так, как это надо. и доверчивый народ, к сожаление, легко поддаваться подобный агитация. он еще высоко ценить авторитет свой эмчеев и тихо вымирать при непосредственный участие этот корыстолюбивый паразит.
