1. общий очерк республика и население
чувашский автономный советский социалисть-ческий республика х) располагать между волга и сура, занимать возвышенность между они и бо-.лей низкий часть по правый берег волга. ИзIвсех национальный объединение чувреспублика ле-жито наиболее близко к центр ссср,—она граничить с центрально-промышленный область, и удалять от москва всего на 700 верста. центрреспублика—гора. чебоксары.до сей пора идти спор о происхождение чув-шея. по язык они относиться к тюркский племя. в последний время усиленно защищаться теория, что чуваш потомок болгарин—народ обитать по волга и до татарский нашествие бывший большой экономический и культурный центр. во всякий случай, если чуваш и не прямой потомок болгарин,—весь же, они входить в состав болгарский государство, как один из большой его часть.чуваш составлять большинство население республика (до 80%); далее идти русский, татарин и мари. по данные перепись 1926—27 г. население достигать 893.687 человек. по численность нас-9 чувашский асср-с 1920 год быть автономный область, и лишь недавно преобразовывать в республика. ление чувашия—один из самый большой национальный образование поволжье. много чуваш жить и вне республика (свыше 500.000;.небольшой пространство республика (19.000 кв. верста) создавать больший плотность население.один четвертый часть пространство занятый лес, который когда то быть гораздо более обширный. большой быть и пространство занимать чуваш. но русский колонизация, становиться особенно активный в XVIII в., постепенно отнимать этот обширный земля и в конец конец чуваш оказываться тесно сжимать на небольшой пространство. это гибельно отражаться на их хозяйство. чуваш—исконный землероб—земледелие их основной занятие. но терять свой земля в течение век они осуждать быть на малоземелье. царский правительство не пытаться изживать этот малоземелье— ни путем переселение, ни путем улучшение хозяйство. отсталый форма землепользование (общинный), отсталость технический, создавать полный необеспеченность чувашский крестьянин.да и земля чуваш не отличаться плодородность: при частый засушливость она не давать хороший урожай. в среднее на каждый крестьянский двор приходиться не более 4-х десятина. нужно отмечать еще ряд отсталый форма в землепользование, который тоже мешать развитие чувашсгаго крестьянский хозяйство. таков быть община. они сохраняться долго потому, что при нарезка земля чуваш после освобождение крестьянин, земля выделяться на целый село, а иногда вместе на несколько селение. землемер отговариваться при это сложность земельный отношение и незнание язык.чувашский хозяйство до война, в большинство случай, мочь лишь удовлетворять свой потребность и, несмотря на это, существовать вывоз хлеб, около 5-ти миллион пуд в год. русский капитализм прикладывать свой усилие к ограбление чувашский народ. эксплоатация чуваш-крестьянин до революция весь время возрастать. у они создаваться свой буржуазия и свой кулаческий прослойка, который обирать они не плохой русский капиталист.хозяйство чуваш-бедняк находиться такой образ под двойной эксплоатация и свой вырастать буржуазия и русский капитал—год от год падать. скот мельчать и уменьшаться в число (стоимость чувашский лошадь в 1915 г. быть вдвое мало, нежели средний стоимость лошадь по казанский губерния). точно также чувашский деревня не иметь хотя бы малый экономический возможность улучшение с.-х. инвентарь: соха продолжать царить в хозяйство, плуг быть редкость. этот непрестанный эксплоатация превращать чувашский народ, когда-то богатый земля и лес, иметь в достаточный количество весь необходимый для свой существование, в забивать, лишенный царизм земля, обеднеть до полный обнищание. чуваш отставать не только в экономика, но и во весь другой область.крестьянство составлять подавлять большинство население чувашия (931/2°/о)- промышленность находиться в зачаточный' состояние и общий число рабочий не превышать 1.000 человек (в промышленный учреждение с число рабочий не менее 16). зато кустарничество весьма развивать среди чуваш. необеспеченность их хозяйство заставлять искать посторонний занятие. Ь настоящий время существовать около 3.000 мелкий кустарный предприятие, с число работать в они до зуз тысяча. одиночный кустарничество развивать еще сильно. до 1О°/о весь население занятый кустар﻿нымь промысл. и промышленность и кустарный промысел по преимущество деревообделочный. средний заработок кустарь-одиночка необычайно маленький (50—60 руб. в год). положение кустарь до революция быть еще более тяжелый, так как они неизменно попадать в эксплоатация к скупщик.слабо быть развивать у чуваш и торговля. их покупательный возможность быть весьма ограничивать. лишь самый необходимый и то в ограниченный размер покупаться на рынок. вывоз же целиком быть сосредотачивать в рука небольшой горсточка чувашский и русский буржуазия. из их среда выделяться иногда предприниматель, обладать весьма значительный средство и ведущий большой торговый оборот.как в экономика чуваш значительно отставать от русский крестьянин, так и в бытовой отношение они сохранять много устаревать. антисанитарность, повальный распространение бытовой) болезнь—вот что характеризовать дореволюционный чувашский деревня. царский правительство нисколько не заботиться об изживание этот ненормальность. оно поддерживать предвзятый мнение, что здесь помогать ничто нельзя, так как чуваш неизбежно должный вырождаться. среди русский крестьянин это создавать почва для пренебрежительный отношение к чуваш. в свой верование и обряд чуваш сохранять много старый, остаток их языческий религия сохраняться до сей пора, несмотря на то, что еще около 200 год основной масса их быть окрестить насильственно. они продолжать верить в множество злой и0 т. е. такой распространение который вызываться бытовой условие (грязь, антисанитарность и т. д.)—а не непосредственный заражение от больной. добрый дух, с который нужно уметь ладить. принимать христианство они и к христианский святой относиться также, как к свой дух. они стараться умилостивлять святой жертва. если же не получать просить, то расправляться с они: выбрасывать икона, ломать они и т. д. они празды-авт.чувдшскоишник сохранять языческий характер и всегда связанный с земледелие. наиболее важный и в тот же время интересный являться весенний уйава, когда в течение 5—6 неделя водить большой хоровод, а также акатуя (свадьба плуг)—устраивать перед весенний пашня. акатуя заключаться в игра, борьба, бега лошадь и т. д. в семейный быт сохраняться остаток родовой быт. они характеризоваться власть старший в род, подчинение он весь семейный, подавление личность женщина и другой черта. старший в род быть хранитель обычай, который управляться жизнь чувашский деревня. они решать всякий дело. царский правительство быть очень трудно заставлять чуваш считаться с закон и судно. чуваш вполне справедливо считать суд и закон лишь средство для обман крестьянство и принесение доход русский правительство и чиновник. действие последний—взяточничество, запугивание и т. д.—как раз соответствовать этот представление. чувашский крестьянин, не только не знать закон, но часто' и русский язык, в большинство случай быть совершенно бесполезно обращаться в суд. пользоваться его темнота и задавленность весь служитель российский самодержавие начинать от сельский чин и урядников и кончать высокий чин при каждый случай обирать чуваш. даже .поп и тот, кроме свой «узаконивать» поборы, заниматься взяточничество. они пугать чуваш обвинение в язычество и соблюдение старый обычай, вытягивать у он деньги за обещание не доносить «начальство». все это понятно создавать ненависть к служитель русский самодержавие и православие. чуваш мало все быть склонный прибегать к они защита. самосуд составлять частый явление в чувашский деревня, который предпочитать расправляться с преступник собственный средство согласно старый обычай. точно так же раздел, развод и т. д. совершаться старший в род без всякий письменный документ, лишь на основание его слово. ﻿казаться, что при такой тяжелый условие существование чувашский народ в он быть совершенно убивать тяга к просвещение и он никогда не быть иметь свой культура. однако, несмотря на весь преграда, чуваш суметь использовать и тот весьма небольшой возможность просвещение, который быть у они до революция. они суметь выделять, небольшой правда, число человек, получать средний образование. к момент революция в чувашия быть до 1.200 начальный училище и 20 двухклассный. в этот школа большинство учитель быть чуваш (до 1.800 чело.). этот обстоятельство играть больший роль в сохранение некоторый черта самобытность, национальный чувство, язык и т. д. хотя лишь 1-й год обучение быть на чувашский язык, а два остальной на русский, чуваш-учитель не изгонять родной язык совершенно. за это они подвергаться частый преследование и нападки. на один из дворянский с’езд (1911 год), депутат от дворянин казанский губерния, арцыбашев, обвинять школьный начальство в насаждение национальный и революционный идея через организация чувашский школа. это быть, конечно, далеко от истина, но все же в отношение просвещение у чуваш дело обстоять благополучный, чем у другой национальный меньшинство. грамотность чувашский население в настоящий время сравнительно очень высокий (мужчина 6О°/о, женщина не менее 1О°/о)-с 70-го год прошлый столетие начинать издаваться и литература на чувашский язык. но хотя с этот время быть издавать до 1.000 название, это быть в большинство случай книга духовный содержание, различный житие святой и т. д. ни один из этот книга не давать, конечно, чувашский крестьянин возможность узнавать что-либо о свой насущный нужда в область сельский хозяйство, быт и т. д.чуваш очень восприимчивый к культура и иметь богатый народный творчество, который лишь теперь получать возможность дальнейший развитие. точно также чуваш самый музыкальный народ весь поволжье. в прежний время наиболее распространять инструмент быть у они пузырь (сырнай), теперь к он прибавляться еще гусли и скрипка. также показывать они свой способность к художественный творчество и вышивка. весь это лишь небольшой остаток уцелеть на протяжение век от народный творчество. но они красноречиво говорить о возможность возрождение чувашский культура и о стремление к этот со сторона самый чувашский' народ.невыносимый условие жизнь заставлять чуваш несколько раз восставать против русский владычество: они принимать участие в восстание разин и пугачева. последний на путь из казань на алатырь всюду чувашский население встречать с хлеб и солыо. накапливать в течение век ненависть к русификатор выливаться в избиение чиновник и в особенность попов. но весь этот попытка быть, конечно, обрекать на неудача,— у восставать не быть ни организованность, ни достаточный сила. лишь на заря 1905 год, когда начинаться усиленный классовый расслоение чувашский деревня, замечаться рост политический сознание крестьянство. мелкобуржуазный интеллигентский группа начинать проникаться идея национальный автономия, они требовать свой' участие в хозяйственный и культурный строительство чувашский народ, не понимать классовый' характер революция. вместе с то пролетаризировать часть бедняцкий элемент чувашский деревня начинать искать сторонний занятие. они сталкиваться с общий движение российский пролетариат, и это помогать они оформлять свой класоовой самосознание. во время революционный движение 1905— 1907 гг. чувашский крестьянин выставлять уже вполне определенный революционный требование.так как в предел чувашский область почти не быть помещичий земля, то программа чувашский крестьянство в отношение земельный надел в случай революция, быть отличный от требование русский крестьянство. чуваш требовать-возвращение они насильственно захватить воIвремя колонизация земля. они такой образ на-»'стаивать на выделение он земля вне пределовтобласть. движение принимать стихийный характер;лсоздаваться крестьянский союз, собираться по-всеместно собрание и дело доходить до кровопролитный столкновение. особенно быть сильный движение в чебоксарский уезд, где весь местный!власть предпочитать бросать свой пост и скрываться.но после некоторый растерянность правительство начинать принимать репрессивный мера, жестоко подавлять движение, на что крестьянство отвечать ряд террористический выступление. многий из чуваш поплатиться ссылка или тюрьма за подобный выступление. в свой наказ в государственный дума (куда чуваш проводить один депутат-трудовик) чувашский крестьянство продолжать требовать возвращение земля, а также устранение русский чиновничество и замена его выборный от население власть.помимо этот стихийный крестьянский движение, деятельность отдельный революционер и революционный группа быть довольно слабый и покоиться на народнически-эсеровский идеал. период до февраль 1917 год проходить под знак реакция и дальнейший эксплоатация чувашский крестьянство. тотчас же после 'февральский революция начинаться организация чувашский власть на место,—во глава ее в большинство случай становиться революционный деятель 1905 год. преобладать влияние получать эсеровский группировка, который захватить в свой рука образовываться лето 1917 г. национальный чувашский общество в казань и газета «хыпар». союз мелкий народность поволжье также создавать в казань, в который чуваш играть большой роль, отмежевываться от политический борьба, ставить перед себя лишь культурный задача. лишь в чувашский военный организация встречаться отдельный солдат-большевик. более большевистский быть настраивать некоторый совет крестьянский депутат (в особенность чебоксарский). Ь период февральский революция основной движение чувашский народ проходить, такой образ, под знак чисто национальный требование, затушевывать классовый противоречие.только октябрьский революция поставлять задача экономический раскрепощение чувашский крестьянство, оформление его классовый сознание. первый период революция проходить в борьба совет (большевистский) с чебоксарский во глава с эсерствовать военный чувашский организация в казань. попытка последний разгонять совет не иметь успех, чувашский крестьянство все много и более приходить к понимание лозунг октябрь и к мысль о необходимость поддерживать в лицо большевистский совет завоевание рево-люция. но он приходиться выдерживать еще я, испытание, прежде чем приниматься за мирный хозяйственный и культурный строительство. колчаковщина, захватить ряд чувашский район, еще раз показывать чуваш весь прелесть старый строй. если чувашский интеллигенция поддерживать колчак и эсер, тот крестьянство', по мера накопление сила, вступать с они в борьба и оказывать существенный поддержка отряд совет. после освобождение область от белогвардейский банда, возобновлять свой работа совет й коммунистический организация, теперь заметно окрепнуть. наконец в июнь 1920 г. быть создавать автономный чувашский область. но и опять-таки нельзя еще быть приступать к мирный строительство. защита революция требовать героический усилие и от чуваш. хороший их работник-партиец уходить на фронт.- чуваш-крестьянин в течение долгий время находиться недалеко от прифронтовой полоса должный быть выполнять непосильный и без то истощенный хозяйство—продразверстка. и все же они не только выполнять их полностью, но даже с излишек. однако, это создавать в они известный недовольство, воспользоваться который кулацкий и мелко-буржуазный группа спровоцировать восстание против советский власть. последний однако не иметь твердый почва, хотя и приносить много вред сам же чуваш-крестьянин. и, наконец, недород 1920— 21 г. и полный неурожай 1921—22 г. окончательно подорвать чувашский хозяйство и поставлять он под угроза полный крушение. хозяйство чувашский крестьянин и так быть слабый, в сила малоземелье и непрерывный стеснение его земельный владение, и в сила отсталость технический, о причина который уже говориться. невозможно описывать весь невыносимый страдание, который возникать в результат голод—дело доходить до людоедство; повальный смерть свирепствовать в чувашский деревня. но это быть она последний бедствие. после ликвидация голод начинаться усиленный хозяйственный и культурный строительство. в какой-нибудь три год в сельский хозяйство быть достигать довоенный норма, и сейчас продолжаться дальнейший его улучшение. хоть медленно, но планомерно, развиваться работа по снабжение деревня усовершенствованный с.-х. инвентарь, удобрение и семя искусственный трава. вестись успешный борьба с трехполье, становиться на прочный почва с.-х. кооперация и т. д. что касаться промышленность, то при отсутствие прежний база, развертывание она даваться трудно, однако за этот год возникать 2 завод: крахмальный-паточный и плодосушильный. также быстро двигаться и культурный строительство. сеть школа довоенный время сохранять полностью, кроме они открывать целый ряд учебный заведение (педтехникум, с.-х. техникум, лесной техникум, рабфак, музыкальный школа, инструкторский школа по обработка дерево, ряд школа 1Г ступень, совпартшкола и т. д:). число чуваш, обучаться в вуз’ах' непрерывно возрастать (1925—26 г.—400 человек). иметься газета, 2 периодический журнал, театр, музей, ряд культпросветительный общество, кружок, и даже чуваш-кино, приступать к выпуск свой картина из чувашский жизнь. деревня так же охватываться рядом политико-просветительный учреждение (изба-читальня, клуб, кружок и т. д.). вестись энергичный борьба с распространять болезнь; увеличиваться число лечебный учреждение. партийный организация приобретать все большой популярность среди бедняцкий-середняцкий группа деревня, который оформляться классовый', являться наиболее активный строитель будущее чувашия. нужно быть бы очень многое раса﻿сказать, чтоб понимать значительность хозяйственный и политически-культурный подъем чувашский народ. мы рассказывать лишь о часть он— о работа среди женщина.
