1. краткий географический обзор таджикистан
таджикистан—страна гора, один из величавый горный страна весь мир, располагать в юго-восточный часть средний азия и наш советский' союз. с север таджикистан ограничиваться кара-киргизский автономный область и узбекский ССР, с восток—китай, с юг—афганистан и с запад—территория наш же союз, т.-е. тот же узбекский ССР.большой часть площадь таджикистан составлять горный хребет с отрог и плоскогория, между который раскидываться немногий долина. система гора таджикистан представлять из себя западный отрог великий в мир возвышенность памир, который занимать весь восточный часть страна и простираться далеко за ее предел. горный кряж идти с восток на запад, постепенно понижаться и превращаться в холмистый отрог. весь этот хребет чрезвычайно трудно ﻿проходить. перевал иметься в большой количество, но главный образ, для вьючный сообщение, при что располагать они на высота, достигать иногда 2 верста. вершина горный цепь всюду покрывать снег и лед, а склон, более крутой в южный сторона и более отлогий в северный направление, изредка покрывать очень бедный кустарниковый растительность. в восточный часть страна древесный растительность совершенно отсутствовать, так как местность изобиловать пустынный плоскогория, каменистый и песчаный почва. склон гора!, обычно, расчленять глубокий ущелие, по который с шум нестись бурный река. указывать выше торный цепь, благодаря их трудный проходимость, с древний время служить верный защита для таджикский народ от всякий завоеватель. что касаться равнинный местность, то таковой составлять весьма незначительный процент общий площадь страна. долина таджикистан покрывать земледельческий культура, часть заболачивать, часть занимать обширный заросль гигантский тростник или песок. горный река, начинаться из массивный ледниковый пространство или озеро, располагать на недоступный высота, бурно устремляться вниз, пробегать то узкий, то широкий долина и место расходиться по искусственный канал (арык), орошать земледельческий! • поле, а иногда вовсе . исчезать среди они, не достигать река или море (р. зерав-шана). наиболее видный река таджикистан являться следующий: р. сурхоб, зеравшан, кафир-ниган, пяндж и др. нетрудно догадываться, что при такой геологический строение таджикистан иметь ценный минеральный залежи и источник, хотя по мнение специалист, этот местность в геологический отношение еще очень мало исследо﻿ван. интересно отмечать, что место горячий минеральный ключ быот здесь фонтан и почва иметь столь высокий температура, что в вырыть яма, прикрывать железный лист, свободно можно испечь баранина. весь этот богатство в сила отсталость страна совершенно не использоваться. климатический условие таджикистан вполне соответствовать его геологический структура, но очень редко отвечать географический положение страна. так, быть располагать на один широта с южный италия, таджикистан иметь средний зимний температура приблизительно равный температура голландия (+2° с.), а средний летний— равный температура садиться. африка (—|—40° с.). „по мера повышение гора, климат делаться суровый и на вершина, достигать место 6 верста, становиться близкий к полярный. .средний температура на памир ниже, он в архангельский губерния.применительно к условие поверхность и климат развиваться здесь и растительность. равнинный место таджикистан занятый степной пространство, широкий заросль тростник по берег река и обильный фруктовый сад, произрастать: персик, абрикос, виноград и пр. фрукт. горный территория умеренный высота отличаться от равнина наличие уже лесной угодье и заросль кустарник (шиповник, барбарис и пр.). наконец, самый высокий пояс, соприкасаться с ледник, усеивать лишь скудный трава (ковыль, полынь), и низкий кустарниковый растительность. из хлебный злак в таджикистан’ распространять: просо, ячмень и кукуруза.наиболее частый вид древесный порода здесь являться: береза, тополь и арча, причем, последний служить прекрасный строевой материал, удобный для топливо и выделка уголь. растительность страна в целое чрезвычайно разнообразный и группировать в себя различный вид растение от субтропический до полярный.животный мир таджикистан также отражать в себя весь своеобразие этот типичный горный страна. в наиболее высокий место (памирский район) бросаться в глаз разнообразие пернатое хищник, особый порода который, как-то: снежный гриф, бородач и др. царствовать над этот место и наводить страх не только на стадо, но и на человек, неосторожно оказываться над крутизна, во время путь. удар крыло хищник сбивать свой жертва в пропасть и там легко с она расправляться. из млекопитаться этот район следовать отмечать особый порода рабочий скот «кутас» и крупный порода баран (с белый грива на шея), достигать 15—20 пуд. вес.в низменный место животный мир значительно богатый и разнообразный. здесь наблюдаться обилие пресмыкаться: степной удав, очковый змея, горный агама и пр. иметься много! разный порода птица, из который интересный: зеравшанский фазан, так называть «синий птица» и зеленый дятел. млекопитаться можно отмечать следующий редкий вид: винторогий козел, ама-дарьинский олень, бухарский гиена и др. в речной заросль тростник можно встречать и тигр.в общий, географический облик таджикистан весьма отличаться от прилегать к он территория советский союз, а по свой геологический строение являться мировой редкость вообще. резкий форма поверхность, с ее головокружительный пропасть, заоблачный высо﻿тами, клокотать поток, разнообразие климат, пестрота флора и фауна, налагать свой неизбежный отпечаток на жизнь, местный население, на его хозяйство, культурный уровень, бытовой уклад и социальный строй.

2. административный устройство и народный хозяйство страна.
таджикистан, как самостоятельный государственный организм, ввид автономный СС республика, образовываться в конец 1924 год, составлять часть узбекский ССР.до октябрьский революция, таджикистан быть разбивать в административный отношение между туркестан и бухара.в самостоятельный государственный единица таджикистан выделяться в результат национальный размежевание средний азия, постановление о чем единогласно проходить на с'езда совет б. туркестанский и бухарский сова. республика и утверждать в тот же год на всероссийский и всесоюзный с’езда совет. дореволюционный таджикистан, являться, главный образ, территория бухарский эмир, делиться в административный отношение на бекство, во глава который стоять бек или местный князь. этот административный единица быть в тот же время и податной район, так как весь земледельческий масса население платить эмир подавать за земля. бекство разделять территория применительно к хозяйственный особенность местность и граница они в большинство случай совпадать с течение река. после национальный размежевание средний азия, таджикский автономный соц. сова. республика разделять в административный отношение на 8 вилая е то в, который по свой площадь приблизительно соответствовать уезд наш центральный россия. каждый вилайет делиться на тумень, соответствующий волость, а тумень распадаться на кент или поселок (кишлак), с самостоятельный земледельческий общество в каждый. в район вилайет входить от 2 до 6 тумень; все в 8 вилайет республика насчитываться 35 тумень. столица таджикистан являться гора. дю-шамбе, который располагать в западный его часть и представлять из себя очень незначительный группа бедный туземный постройка, хотя с образование здесь административный центр, становиться широко развиваться всякий строительство.необходимо отмечать, что тесный связь таджикистан с узбекистан в географический и административный отношение, смешанный состав население в город и большой кишлак вызывать место ненормальный явление «узбекизация» таджикский население в пункт, официально считаться узбекский. против это вестись усиленный борьба, который иметь определенный результат в польза таджик.так, например, каннибадамский район узбекистан, населенный преимущественно таджик, получать в настоящий время автономия, институт просвещение в ташкент, где учиться преимущественно таджичка передавать в непосредственный ведение таджикский а. с. с. республика и пр. народный хозяйство страна иметь в таджикистан несколько своеобразный форма, определяться он географический особенность. в це лом, таджикистан являться типичный страна сельский хозяйство. высокий нагорный селение таджик иметь хуторской тип и характеризоваться не﻿значительный количество двор, при многочисленный состав семейство (13—15 чело.), при чем, семейный дележ, дробление хозяйство, вообще не характерный для таджикистан, если же встречаться, то исключительно среди обитатель долина, но не горный район. чем высоко местность, тем редко население, тем трудно борьба с природа, тем дружный, следовательно, объединять оно общность свой хозяйственный интерес. упоминать хутор располагаться обыкновенно по исто'кам река.несколько иной тип иметь селение по средний течение река и средний возвышенность страна. здесь земля становиться нужный, благодаря более обильный влага и жаркий солнце, больший скученность население и больший, следовательно, ее ценность. отсюда—обширный кишлак, с более тесно примыкать друг к друг постройка. один слово, поселок начинать приобретать обычный вид горный селение—аул, прилепляться к склон хребет и являться наиболее типичный для таджикистан вообще. здесь наблюдаться стремление к раздел, т.-е. к выделение в самостоятельный хозяйство. семья насчитывать по 6—8 человек.самый вид таджикский селение обнаруживать примитивный состояние домашний и сельский хозяйство население. весь необходимый средство для хозяйство браться, главный образ, с поверхность земля, а именно: постройка производиться преимущественно из камень, отопляться жилье часто! все сушеный, пресовать навозо(м (кизяк) и хворост, за недостаток лес, питаться же население, главный образ, продукт земледелие, скотоводство, охота и т. д. и т. д. ﻿основной зона местный хозяйство таджикистан также находиться в тесный зависимость от поверхность земля и климатический условие. в самый высокий район (горно-бадахшанский) развитый охота, молочный хозяйство и др. внеземледельческий промысел. по склон горный хребет распространять земледелие, однако, здесь оно не являться основной источник существование, ввиду что население вынуждать заниматься побочный промысл: обжигание уголь, собирание трава для выделка краска, выработка разный хозяйственный инвентарь и пр. житель самый низменный район, наоборот, заниматься преимущественно земледелие: разводить рис, тутовый дерево для выработка шелк, фруктовый сад и пр. кроме это практиковаться также овцеводство, но не в такой размер, как в горный район. чем высоко местность, тем мало приходиться на человек посевной площадь, но много скот и наоборот. в высоко-горный район 100 чело. население обрабатывать только 13 десятина посев, при наличие скот в 111 голова, тогда как на равнина на 100 человек приходиться от 75 до 94 дес. посевной площадь и лишь 50—65 голова скот.таджик обрабатывать зем'лю соха (аспор), заступ (бель) и кирка (килянд). зерно молотить особый колода (чапор), который бык волочь по раскладывать сноп, а груз перевозить даже лето на особый сани (чигин). средство передвижение, кроме лошадь, являться особый порода крупный рогатый скот «кутас», на который производиться и весь полевой работа. по свой продукция различный вид сельский хозяйство таджикистан находиться в следующий соотношение: на первый место стоять полеводство', давать 75% ﻿общий продукция, на второй—садоводство—10%, на третий животноводство—8 °/о, затем идти виноградарство, огородничество и птицеводство. в среднее на один человек приходиться доход 28 р. в год, причем, десятина земля давать доход 24 р. и единица скот—4 р. из этот цифра ясно бидно, насколько незначительный доходность трудящийся земледельческий население таджикистан и насколько сейчас бедный вообще этот страна'.кроме сельский хозяйство следовать упоминать о состояние подземный сокровище, который, впрочем, очень мало исследовать благодаря особенность поверхность. нужно сказать, что в таджикистан иметься территория в центр восточный его часть, площадь, приблизительно в 3000 кв. километр, который до сей время совсем не исследовать и не иметь свой картография. что касаться обнаруживать подземный сокровище, то таковой не отличаться свой размер и представлять следующий картина. в бассейн р. зеравшан и его приток иметься залежи каменный уголь, приблизительно, в зуга миллиард пуд общий запас, кроме то, замечать угольный пласт и в другой место. нормальный эксплоатация в сила трудность перевозка нет и в настоящий время уголь добываться местный население примитивный способ для личный потребление. за каменный уголь, по свой мощность, идти горячий серный источник, располагать, главный образ, около г. обь-гарм и, наконец, к добывающий промысел можно относить золотой прииск, который, однако, следовать понимать в очень примитивный смысл. золото добываться из речной вода (р. зеравшан), подымать свой быстрый течение золотой кру﻿пица, который вылавливаться путем задержка они в шерсть расставлять бараний шкура. кроме перечисленный сокровище в таджикистан иметься местораждение свинцовый, железный руда, нашатырь и сера. все этот, однако, обнаруживать в очень незначительный размер.чрезвычайно слабый развитие путь сообщение, неудобство поверхность и удаленность от культурный центр таджикистан, в значительный степень определять запущенный состояние его полезный ископаемое, который мочь бы оказывать при другой условие большой родспорье нуждающийся население. главный фактор экономический благосостояние всякий страна—путь сообщение, находиться здесь в слишком неблагоприятный вид, что и являться значительный препятствие к экономический рост таджикистан. местный путь сообщение подразделяться на грунтовой и речной, а первый, в свой очередь, делиться на колесный и вьючный. железный дорога в таджикистан не иметься. первостепенный значение из колесный дорога иметь магистраль гузар-дербент-дюшамбе-файзабад. близкий железнодорожный станция средне-азиатский ж. д. «гузар» отстоять от дюшамбе на расстояние 266 верста. как колесный, так и вьючный дорога таджикистан весьма бедный мост, который в большинство случай не безопасный для переправа. в сила такой состояние мост, весна разлив река совершенно приостанавливать движение и поэтому связь между населять пункт место прерываться. река таджикистан для судоходство почти недоступный, благодаря множество подводный камень, делать опасный движение. переправа через они практиковаться на плот, а иногда и просто вплавь.

3. население, его социальный склад, занятие и быт.
основной население таджикистан являться народ, по имя который этот страна и получать теперь свой название, т.-е. таджик, составлять 65% общий количество население. за они идти узбек и туркмен, кой насчитывать до 30%, наконец, здесь жить киргиз, араб, еврей, русский и представитель прочий народность, количество который незначительно. до революция в таджикистан насчитываться 1.294.000 чело. (по данные перепись 1917 г.), но в настоящее время эго количество© снижаться, приблизительно, на один третий часть. причина такой обстоятельство являться массовый переселение в другой район и даже за граница (в афганистан), в связь с разруха хозяйство за год война и басмачество. много все пострадать юго-западный район, где население сокращаться на 60% против 30—40% другой район.много разруха и всякий бедствие приносить таджикистан басмачество. в течение три год этот местность представлять почти сплошной поле битва, где уничтожаться до основание и без то скудный народный хозяйство страна. по свой внутренний содержание басмачество представлять гражданский война между реакционный элемент страна и советский власть. главный сила его быть старый феодальный круг, улем, а также и невежественный, фанатический элемент широкий слой население, политический сознание который пробуждаться очень медленно. владеть территория таджикистан до революция эмир бухарский об’единять и вдохновлять из-за граница этот движение, пользоваться нередко услуга ﻿английский агент, турецкий офицер и прочий чужеземный элемент. отвлеченный панисламистский лозунг басмачество не быть ясный для широкий крестьянский масса. борьба с он вестись комбинированный военный и общественный мероприятие (раз’яснение сущность движение, вовлечение население в сова. строительство и пр.), благодаря который басмачество и быть изживать.общий количество таджик определяться, приблизительно, в 400 тысяча человек. кроме то, они жить также и за предел свой республика, на садиться. восточный склон гималаи и в афганистан, при чем количество они в последний значительно много, даже, чем в ссср.современный исследователь считать таджик древний обитатель Ср. азия, который, только благодаря географический особенность страна, сохраняться здесь в такой количество, тогда как другой представитель иранский племя, в результат многочисленный завоевание Ср. азия, подвергаться истребление или ассимиляция.такой образ, современный таджик являться потомок древний, некогда славный свой культура иранский элемент. по район расселение и по свой тип таджик мочь быть разделять на горный и равнинный. последний, естественно, более .смешаться со свой завоеватель нежели первый, сохранять подчас и до сей время чистый облик иранец-ариец.великий культурный прошлое предок не мочь проходить бесследно и для современный таджик, откладывать свой отпечаток на их характер, внешний облик и бытовой сторона жизнь. таджик безусловно выделяться среди другой народность, населять Ср. азия. прежде все, это проявляться в упорный трудолюбие и продуманный отношение он к свой хозяйство. даже из тот общий сведение о состояние народный хозяйство, который приводить высоко, можно без труд заключать какой громадный энергия требоваться от крестьянин-таджик, чтобы вести свой домашний хозяйство в условие столь трудный борьба с природа. в город таджик такой же прекрасный ремесленник, как в кишлак земледелец. обладать более высокий культурный уровень, таджик менее воинственный, нежели окружающий его тюркский народность. он не замыкать и очень любить общественный собрание. зима, когда прекращаться полевой работа, устраиваться свой род клубный товарищество (джур), который собираться для беседа и отдых в специально оборудовать помещение (чай-ха'нэ). даже бедняк горец, отправляться на зима'ние заработок в город или крупный кишлак сходиться здесь, обычно, в свой дружный землячество, устраивать на складчина угощение, и отдыхать в круг товарищ-земляк. при мечеть устраиваться особый помещение, называть «алау-хан», где собираться мужчина вокруг огонь, за общий трапеза составлять также на коллективный начало. характерный особенность внешний облик таджик являться: средний рост, сильный мускулистый рука и нога, темно-карий, а иногда и серый глаз, темно-русый волос и пропорциональный телосложение, без излишний тучность или худощавость. встречаться, конечно и другой тип, один, напоминать индус, другой даже похожий на наш великоросс-крестьянин. очень, характерный манера медленно говорить и медленно ходить. спокойный, неспешный походка таджик мочь ита-ти весь день по гора и ущелие, не делать про﻿должительный передышка, и выносливость он в этот отношение прямо поразительный.самый распространенный одежда преобладать здесь земледельческий население являться следовать: легкий бумажный халат (якте), который одеваться прямо на тело, грубый пояс (фут), опоясывающий этот халат, белый штаны (ло-зима), собирать в сапог и грубый работа обувь (маси) из! сыромятный кожа, ввид сапог. зима одеваться стегать на вата, а иногда, и овчинный халат, опускаться до колено и опоясывать пояс. на голова навертываться серый бумажный повязка (чалма), или одеваться простой тюбетейка.социальный расслоение среди таджик чрезвычайно незначительно ибо, как уже упоминаться выше, этот народность представлять из себя преимущественно земледельческий, крестьянский масса, существовать в условие почти натуральный хозяйство. правда, таджикистан знать очень рельефный группа торговец-таджик, духовенство, служащий и пр. представитель городской население, но она настолько незначительный по свой размер, что говорить о она приходиться лишь вскользь.по данные дореволюционный время, городской население насчитываться всего '55.000 человек на 1.200.000 человек сельский население, т. е. около 5%. в процентный отношение количество городской население теперь, приблизительно, оставаться то же, если не сокращаться.город здесь следовать понимать как торговый, ремесленный и административный центр—и только. правда в таджикистан быть три хлопкоочистительный завод, построить в прошлый год, и один мыловаренный завод, на который работать несколько десяток чернорабочий. кроме то, ﻿иметься довольно' большой количество отхожий рабочий (20 тыс.), но они пока еще никак не об’-единить. союз «кошчи», соответствующий профсоюз всеработземлес, развертывать широкий деятельность |в узбекистан, здесь пока еще не работать. об’ясняться это главный образ трудность об’единить рабочий по условие местность и, кроме то, недостаток материальный средство, хотя потребность в; объединение иметься значительный.поэтому, если говорить о социальный, расслоение, то следовать иметь в вид лишь незначительный группа таджик-торговец, который населять, главный образ, город: ура-тюб, гиссар, самарканд, бухара, дюшамбе и проч., земледельческий же знать—шах, мир, беков и др., давно уже сметь революция.жизнь таджик-торговец, мулла или другой представитель городской население прежде все совсем не характерный для таджикский национальность. об’ясняться это то, что такой элемент совершенно почти ассимилироваться с узбек. достаточно указывать в качество иллюстрация, что городской таджик узбекистан учить свой ребенок не на родной язык, а на узбекский наречие, житель же город таджикистан естественно тяготеть к свой узбекский собратия, благодаря общность их интерес. в городской семья царить дух необычайный рутина и рабский следование старый религиозный традиция, что нельзя замечать в такой мера среди население деревня. здесь мы видеть характерный группа батраков, который в большинство случай составляться деревенский бедняк, отдавать себя на известный срок в полный распоряжение хозяин. батрак ходить за лошадь, подавать гость угощение в мужской часть дома и выполнять весь черный! работа, причем, жалование никакой не получать, а жить на! содержание хозяин, приобретать изредка подарок в вид деньги или отрез мануфактура. сколачивать себя немного деньжонки, получать от хозяин, а иногда и «на-чай» от гость, с окончание,' срок найм он садиться на осел и ехать далеко в гора к своейрис. 2. жилище горный таджик.родной семья. в сила упоминать выше обстоятельство, описывать быт таджик, его занятие и культурный уровень мы быть придерживаться именно земледелец таджик, как тип наиболее характерный и распространять!.жилище горный таджик представлять из себя весьма несложный и жалкий сооружение: плоский ﻿крыша маленький хижина поросль трава и темный стена покривиться подчас на-бок. плетневый изгородь, обмазывать глина иметь очень печальный вид. стена хижина делаться высота приблизительно в 3 аршин из мелкий камень, тоже об' мазать глина, церемешать с солома. окои собственно нет, быть один или два дыра, который служить и для свет и для выход дым. крыша делаться из нетолстый балка, на который накладываться хворост, и все это обильный смазываться глина, при чем', вверху оставляться другой отверстие для дым. вход устраивать через один дверь, который запираться изнутри на вертушка. кругом дом—двор обносить частокол или плетень, обмазывать глина.совсем иной картина иметь жилище равнинный таджик. оно просторно и высоко, построить из кирпич, подчищать и подкрашивать различный узор. кругом дома постройка, огород, а иногда и сад. внутри по стена идти глинобитный возвышение для спанье. в стена втыкать светильник, т. е. прут, обмазывать какой-нибудь горючее вещество. по возвышение вдоль стена лежать по-стель—козлиный или овечий шкура. огонь высекать из кремень (чамок) огниво. таков жилище таджик. конечно, оно иметь значительный недостаток и прежде все—сырость и сквозняк, этот неизбежный спутник всякий бедный жилище, распространять легочный болезнь и ревматизм. нужно сказать, что в некоторый поселок для зимний сеэрн коллективный усилие строиться специальный помещение, в который поселяться одновременно несколько семья. это собственно тот же строение, но с более толстый стена и крыша. как уже известно, таджик искони являться земледелец, при чем всякий новшество в землепользование они категорически избегать. из хлебный растение здесь сеять: пшеница, ячмень и просо, а также горох, боб и место кукуруза, сажать подсолнечник, сеять хлопок и проч. общинный владение земля здесь совершенно неизвестно и таджик являться полный хозяин своепг участок, за исключение пастбище, где, однако, по наследство каждый иметь в, пользование свой же участок.громадный значение в жизнь некоторый район (пяндж) иметь хлопководство. хлопок здесь совсем почти вытеснять хлебный злак и в каждый дом иметься свой хлопковый хозяйство. житель не только собирать хлопок но и вырабатывать из он кустарный способ разный ткань. везде иметься ткацкий станок, на который вырабатываться популярный среди таджик бумажный материя «мат». ткачество обычно заниматься в зимний время, когда прекращаться полевой работа и пастьба скот. кроме полеводство и хлопководство житель павнина заниматься садоводство и шелководство. сушеный яблоко употребляться таджик не только в их целый вид но и размалывать в мука. особенно распространять размалывание плод тутовый дерево. последний разводиться также и по свой прямой назначение, т.-е. в цель шелководство. к сожаление выработка шелк настолько примитивный, что ткань из он выходить чрезвычайно грубый. однако, недостаток в производство шелковый материя покрываться распространять среди население высокий искусство вышивание разноцветный шелковый нитка, который место достигать поразительный успех. наконец, необходимо останавливаться еще на один важный отрасль сельский хозяйство таджик— скотоводство. ﻿обширный горный пастбище таджикистан всегда способствовать развитие здесь этот древний вид хозяйство. значительный большинство скот в таджикистан составлять крупный рогатый скот, который использоваться как в цель продовольствие, так и в вид рабочий сила. с наступление теплый весенний день, владелец стадо обычно покидать свой кишлак и идти искать пастбище, где строить незатейливый хижина и оставаться на лоно природа до наступление холодный день. молоко и сметана являться главный продукт питание в каждый семья, а шерсть и кожа идти на ткань и обувь. перечисленный занятие, однако, не обеспечивать вполне горец-таджик и поэтому распространять отхожий промысел. осень, когда кончаться полевой работа горец идти в. близкий крупный город: самарканд, ташкент, пенд-жакенд и др., где наниматься обычно на самый черный и тяжелый работа: копать колодец, таскать тяжесть, сторожить по ночь лавка, дом и проч.,а иногда, как указываться, поступать просто в прислуга к зажиточный горожанин.религиозный верование таджик очень простой и совсем не отличаться тот фанатизм, который можно встречать у другой обитатель гора;. по свой вероисповедение они мусульманин-суннит, но среди они быть приверженец один из мусульманский секта—измаилизм, который жить, главный образ, по река пяндж. количество, они, однако, не большой. преобладать масса таджик, расселять ц горный кишлак, сохранять наряду с ислам свой старый доисламский верование. они верить в злой и добрый дух. первый называться «дева» или «дива» и жить в гора, в образ гигантский мужчина, с ужасный лицо. от удар диво кулак по земля происходить всякий обвалыгор, разрушать иногда целый селение. дива стеречь в грра золото, серебро и мочь приносить человек различный бедствие. для предотвращение себя от козни дивов, таджик’ носить талисман, т. е. простой клочек бумага с надпись: «бисмилляхир-рахманира-рахимя», т.-е. «во имя господь милостивый, милосердый», который складывать в форма треугольник. добрый дух называться в некоторый место «фириштя», в некоторый «пари» и иметь вид прекрасный* женщина, охранять человек от всякий опасность, если он вести добродетельный жизнь. в более чистый вид ислам исповедоваться в, крупный город, где население находиться под влияние обширный духовный сословие и отличаться нередко значительный фанатизм. чем глубоко в гора, тем слабый верование ислам, тем мало он налагать свой отпечаток на быт таджик. однако, таджик — все-таки издавна мусульманин, и нужно признавать, что влияние ислам на жизнь этот народность в целое, а также на быт каждый семья в отдельность, иметь свой громадный* конкретный последствие, который прежде все отражаться на положение женщина-таджичка.
