1. общий очерк мордва
мордва самый многочисленный из восточный-финский племя. она разбрасываться по обширный пространство средний поволжье и смежный с он область, много она и в сибирь—в результат переселение в поиск хороший земля. однако основной масса ее находиться в среднее поволжье (губа. пензенский, ульяновский, саратовский, самарский, тамбовский, нижегородский, татреспублйк)— на место ее давнишний поселение. разбросанность этот приводить к то, что, несмотря на свой многочисленность, ни в один губерния и даже в уезд мордва не составлять большинство. тут и там вкрапливать она среди русский население и лишь в немного место составлять более значительный группа,—наир., в пензенский губа. и в ульяновский (ардатовский у.) поэтому-то мордва не иметь свой область, как это мы видеть у другой нацменьшинство, хотя и превосходить их численность;— в тот место, где она составлять основной масса население, организоваться мордовский волость, т.-е. более мелкий национальный единица. всего в ссср мордва считаться 1.340.000 (перепись 1926 г.). женский пол преобладать—на 100 мужчина приходиться 120—125 женщина.мордва разделяться на 2 крупный ветвь—-мокшанский и эрзянский. первый преобладать в пензенский губа., второй в нижегородский и ульянов﻿ской. по численность эрзя несколько превосходить мокша. языковой различие они довольно значительный—отличаться они и рядом бытовой черта. эрзя по больший часть белокурый, в тот время как у мокша встречаться больший разнообразие: наряду с блондин—брюнет с смуглый цвет кожа.по свой внешний быт (строение, одежда и т. д.) мордва не так резко отличаться от русский — она больше другой национальный меньшинство (подвергаться обрусение, разбрасываться небольшой группа среди основной масса русский население. но все же в некоторый место она до сей пора сохранять исконный свой обычай—в особенность это' нужно сказать о мордва пензенский губа. этот же разбросанность приводить к значительный разнообразие внешний быт в разный местность (напр., разнообразие одежда и т. д.). ряд бытовой особенность, язык—весь это отличать весь же мордва коренной образ от соседний народ.первоначальный поселение мордовский народ занимать пространство между река волга, ока и сура—и отсюда то под напор русский они быть принужденный, постепенно отодвигаться к восток, расселяться на более широкий пространство. столкновение мордва с русский начинаться еще в начало XII в. и первый время кончаться не в польза русский. но со время напор русский становиться весь сильно и энергичный — они манить богатый земля и лес, занимать мордва и другой народ,—а еще много привлекать великий волжский путь, по который идти оживлять, большой торговля. помимо малочисленность и разрозненность, мордва быть поставлять в невыгодный условие в этот борьба, благодаря то, что весь время занимать промежуточный положение: сначала между русский и болгарин (большой торговый государство по волга и кама до монгольский нашествие, т.-е. до XIII в.), а затем между русский и татарин. на она, такой образ, оказывать, как бы двойной давление, и приходиться извертываться между два ,сторона. но все же, поддерживать сначала болгарин, а затем татарин против русский, мордва сохранять известный самостоятельность, вплоть до падение казань. при это большой самостоятельность иметь эрзя, в тот время как мокша вскоре после татарский нашествие принуждать быть принимать в свой -среда ряд татарский мурза и князь, который управлять она. эрзя иметь свой князь и бороться с русский: при помощь татарин, за ,что и платиться иногда жестокий расплата со сторона русский. но в общий мордва, быть довольно миролюбивый, часто все стараться не вступать в борьба, укрываться в непроходимый лес свой край, но так как она сжимать весь тесно, она в (свой очередь отвечать решительный борьба. но бороться с русский у она весь же не хватать сила, и при покорение казань она мирно подчиняться московский государство. этот подчинение повлечь за себя прежде все- уменьшение земельный владение мордва. сначала быть взять у она земля пустовать, а затем постепенно отниматься и обрабатывать, а также и лесной владение. это в свой очередь вызывать изменение хозяйственный уклад мордва. владеть рано большой лесной пространство, она заниматься главный образ охота и пчеловодство, хотя и земледелие быть довольно развивать. занятие охота и пчеловодство уменьшаться теперь благодаря то, что мордва (постепенно лишаться свой владение. кроме то, на мордва быть налагать целый ряд повинность, выполнение который тяжело отзываться на хозяйство, и вдобавок она обираться русский чиновник и духовенство. последний быть легко это делать—мордва не знать русский закк новый, да и жалоба она не приниматься во внимание. мордва нести сторожевой служба в войско, при петр 1 нести корабельный работа и т. д. чтоб еще более обессиливать мордва, как национальный целое, и сламывать ее сопротивление, который часто проявляться в кровопролитный восстание, ее заставлять креститься. крещение часто все проходить при помощь вооруженный сила, запугивание, а когда это не удаваться, заманивать креститься разный льгота. несмотря на это, долго мордва держаться языческий верование свой предок, да и принимать христианство, смешать он с этот верование. на почва насильственный обращение в христианство часто происходить возмущение мордва. один из такой известно под имя теря-щевскогсгбунт (1743—44 г.). епископ дмитрий сеченов (нижегородск. губа.) становиться принимать слишком крутой мера к скрещение мордва и искоренение языческий обряд. он начинать разрушать мордовский кладбище, который они считать наиболее священный, так как у они сильно развивать почитание предок, а также мордовский мольбище (место для языческий моление). при это он применять сила и сознательно натравливать русский на мордва. дотоле терпеть мордва теперь оказывать сопротивление. быть вызывать вооруженный сила. мордва поголовно разбегаться по лес, бросать и имущество и хлеб на поле. команда быть давать инструкция: «если не быть креститься, ловить, бить кнут нещадно и крестить неволя». но мордва не выходить из лес до наступление зимний холод. холод же поневоле погнать она в родной место, занимать солдат и разорять совершенно. еще более раздраженный этот разорение мордва начинать вступать с войско в настоящий сражение, в один из который один убитый быть 74 чело. по усмирение восстание часть мордва быть отправлять в нижний на расправа. для выяснение прием крещение интересный жалоба мордва, который они написать на сеченов. в она указываться, чтозиха держать в цепь, пытать и мучить всевозможный способ лишь бы добиваться согласие на крещение. мордва в свой очередь отвечать: «все заодно помирать, а крестить себя не давать». однако сила сделать свое—не поп так жандарм и солдат окрестить мордва. последний особенно, поэтому, ненавидеть попов и чиновник и в свой восстание спешить с они расправляться. восстание мордва вызываться, такой образ, общий политика угнетение, ее обезземеливание, и различный притеснение, подрывать в (конец ее хозяйство. в смутный время (нач. XVII в.), мордва образовывать особый войско под начальство свой выборный человек, москов и вокардин, и подступать к нижний новгород. последний быть издавна опора русский владычество в мордовский край, и против этот пункт направлять мордва свой усилие, надеяться в лицо его сламывать русский могущество вообще. но нижний они взять не удаваться, они ограничиваться разорение окрестность. между то весь мордовксия край пылать восстание. мордва не думать, конечно, ни о шуйский, ни о самозванец, она бороться за отнимать у она земля, за свой свобода—• против русский власть вообще. на основа этот требование мордва соединяться с чуваш и черемис и упорно бороться против царский войско. взять алатырь, прежде все разорять они ненавистный (монастырь и утапливать в сура воевода и игумен, а когда монах выбирать второй игумен, его постигать тот же участь, третий выбирать сбросить с башня, да заодно и монах разгонять, чтобы много выборы не делать. то же делать и с .чиновник. воевода в свой очередь мстить восставать мордва жестоко. в, один донесение о крупный сражение с мордва, черемис и чуваш воевода шереметев, упоить победа над восставать, писать: «топтать и!х. и колоть, что свинья, и труп их полагать на семь верста». бунт мордва, то утихать, то возобновляться, продолжаться до 1615 год. после смутный время положение мордовский народ еще более ухудшаться. целый ряд новый налог, новый повинность, а с они ограничение заставлять масса мордва разбегаться «куда глаз глядеть», в лес и т. д. с этот же время начинаться и тяга к переселение. мы уж говорить, как обращать в этот время в христианство^. все это снова вызывать вспыхивать то здесь, то там волнение, восстание—недовольство мордва не прекращаться. и вот во время разинский восстание она снова подниматься поголовно, составлять отряд под начальство или разинец или свой выборный и начинать борьба за освобождение от невыносимый гнет. воевода, усмирять бунт, особенно жестокий бой приходиться выдерживать в мордовский местность, где отряд восставать доходить до несколько тысяча человек. немало народ быть перебивать, немало деревня выжигать и разорять,—по дорога же расставлять виселица, на который качаться повесить «для назидание».тот же повторяться и в пугачевщина. мордва присоединяться к восставать, бороться с самодержавие, духовенство и чиновничество. в один место .мордва просить у пугачев разрешение вернуться они в свой мордовский вор, предварительно разрушать церковь. нужно замечать, что мордва в 'большинство быть государственный крестьянин, помещик среди они быть мало—они принадлежать непосредственно дом романов, поэтому их возмущение направляться всегда против представитель самодержавие на место—чиновник и духовенство. после пугачевщина среди мордва, отчаиваться уже добиваться что-либо путем открытый борьба с самодержавие, возникать другой настроение, выливаться в религиозный-утопический движение. лишенный свой земля, свой былой независимость, угнетать на каждый шаг и не видеть спасение в свой сила, мордва начинать ждать спасение откуда-нибудь свыше, помимо ее собственный сила. в начало-XIX в. это выливаться в интересный движение, известный под имя проповедь кузьма алексеев, - пророк мордва — терюхан, который, конечно, являться следствие тот же экономический и политический закабаление.кузьма проповедывать, что наступать день, когда снова мордва становиться великий народ, и мордовский закон и вера быть господствовать, над весь земля. проповедь кузьма находить горячий отклик среди измученный мордва, и со весь сторона стекаться мордва послушать свой пророк. но это не понравиться правительство, хотя движение и носить мирный характер. вожак движение быть захватить, и над они учинять расправа, а сам движение представлять, как изуверство, доходить чуть не до принесение ,человеческий жертва впоследствии недовольство мордва проявляться именно подобный двоякий образ. с один сторона, оноиоеило мирно-религиозный характер: среди мордва чрезвычайно широко становиться распространяться различный секта («божий человек» и т. д.), куда идти искать освобождение от жизненный тягота в отход от действительность к религия. с другой сторона, мордва наряду с русский крестьянство участвовать в ряд крестьянский движение, в революция 1905 и 1917 г.г. революция 1905 г. вызывать, например, чрезвычайно сильный , восстание в саратовский губа. !и другой место. из мордва —много из среда интеллигенция, еще до 1917 выходить ряд активный партийный работник. в 1905 год быть даже попытка об’являть самостоятельный мордовский республика. к сожаление, у мы нет подробный материал по этомуинтересный дело.в октябрьский революция мордва принимать очень активный участие. из ее среда сразу быть выдвигать кадр ответственный работник и боец революция. можно' без преувеличение сказать, что в уезд с мордовский население гораздо хорошо выполняться требование революция (продналог, борьба с белый и т. д. х). вместе с то начинаться культурно-хозяйственный рост мордва.еще в 1917 год организоваться мордовский культурно-просветительный общество. после октябрьский революция начинаться рост классовый сознание мордовский крестьянство, выражаться, как мы уже говорить, в поддержка революция все, что мочь она давать крестьянство, в рост политико-просветительный и культурный я мочь указывать на пример ардатовский у., ульяновский губа., где я проводить год революция (морда, население около 500/0) ﻿учреждение. там, где иметься значительный мордовский население, мордва впервые получать возможность принимать участие в управление, и если рано мордва и близко бояться подходить к учреждение, то после октябрьский революция ее представитель мы видеть' в совет, суд и другой орган власть. в мордовский село организоваться комитет беднота, партийный ячейка—и организованный мордовский беднота впервые получать ,возможность сам решать насущный вопрос.!организовываться мордовский отдел при наркомнац, затем наркомпрос, при губнац и др. учреждение.как и на все поволжье, на мордва отражаться и голод 1921 год и гражданский война, во мно-угие случай задеть мордовский район, темболее, что основной занятие мордва земледелие (98% мордва заниматься сельск. хоз.). хозяйство мордва переживать в этот год значительный потрясение, на изживание который и быть потраченыусилие последующий год.до сей пора принимать считать, что мордва в хозяйственный отношение иметь значительный преимущество. как на доказательство это умазывать на ее меньший задолженность и более исправный уплата подать и налог (в дореволюционный(время). это верный лишь для последний утверждение. сотня год запугивать и угнетать мордва привыкать во избежание репрессия выполнять весь требование и повинность, как бы это не быть тяжело. нужно еще сказать, что мордва, быть упорный и хороший работник, часто, конечно, достигать и хороший результат в земледелие. между то ее земельный надел не много надел русский крестьянин. если мы взять цифра 1925 г., то по пензенский губа. у мордва на едок приходиться 1,39 дес., в тот время как у русский 1,73 дес. скот мордва обеспечивать несколько хорошо, чем русский крестьянин, но зато в применение усовершенствованный сельскохозяйственный орудие значительно отставать. между то в сила большой прирост мордва ее земельный надел значительно уменьшаться (в 1866 г.—быть немного более п/а дес. на душа—теперь 1,39).выход из это в прежний время быть широко распространять среди мордва переселение. однако и оно мало помогать. в настоящий время ставиться вопрос об улучшение качество обработка» земля—чтоб на тот же площадь она достигать большой результат. в этот направление уже кое-что сделать. увеличиваться площадь технический культура, вводиться ранний пар, многополье, улучшаться качество семя и т. д. так как мордовский деревня значительно отставать, то нововведение этот прививаться весь же туго. чтоб побеждать это, проводиться значительный агитация за улучшение сельский хозяйство—путем выпуск садиться.-хоз. листовка на мордовский язык, продвижение в масса сельский-хозяйственный выставка, организация садиться.-хоз. курс и устройство агрономический лекция. такой образ, только в настоящий время ставиться вопрос об улучшение хозяйство мордва-крестьянин, и многое уже в этот отношение достигаться. в район густой поселение мордва нет развитый про-|мышленность. мордва исключительно крестьянин,|но они заниматься еще отхожий промысл, который довольно распространять. рабочий, в качество организованный масса, мордва не иметь, но многие из они работать на производство в качество разбрасывать единица—они конечно быстро русеть в такой условие. |в крепостной время мордва приписываться иногда для работа на определенный завод—много все поташный. много мордва идти в бурлак, заниматься извоз и т. д. такой образ мордва приходиться рассматривать как исключительно' крестьянский масса;, с довольно развитой, место, кустарный и отхожий промысл. нужно сказать, что земельный отношение мордва не отличаться сильно от таковой же у русский крестьянство. в быт значительный остаток родовой быт (сказываться, напр., в почитание старший и особенно умерший). исторический условие существование мордва в качествеугнетенный и эксплоатировать, забитый народность в течение несколько век отражаться и на ее культурный состояние. в культурный отношение мордва значительно отставать. даже грамотность мордва мужчина значительно низкий чем у русский. в дореволюционный время мордва мало иметь возможность учиться. не говорить уже о чрезвычайный малочисленность школа в мордовский район, сам школа этот с обязательный преподавание на русский язык быть мало доступный мордва, в большинство не понимать русский язык. просвещение мордва начинаться лишь после октябрьский революция. несмотря на весь трудность, уже сейчас удаваться количество мордовский)школа увеличивать настолько, что, напр., в пензен-ской губа. из весь ребенок школьный возраст—48% охватывать школа. сам население выказывать весь расти стремление к образование, который становиться он близкий после революция благодаря введение преподавание на родной (мордовский)язык. лишь после октябрьский революция мордва получать учебник на мордовский язык—до революция да он быть всего-на-всего несколько десяток тощий брошюра, да и то посвящать житие святой и церковный вопрос. не только начальный, но и средний, высокий образование становиться теперь доступный мордва. при школа 2-ой ступень организовываться специальный мордовский группа, в мордовский район открываться средний школа; существовать кроме то несколько мордовский педтехникум, цель который подготовить учитель мордовский школа, так как они очень мало. также плохо мордва быть обеспечивать в дореволюционный время и медицинский помощь. в она же нуждаться она больше все, так как условие ее жизнь вызывать большой распространение ряд болезнь (трахома, сифилис и т. д.). изживание этот болезнь требовать прежде весь улучшение быт мордва—в первый очередь она экономический и культурный состояние. в настоящий время вестись энергичный работа по обеспечение мордва медицинский помощь. постоянный увеличение больница и лечебный пункт, организация специальный глазной и венерологический отряд уже давать значительный результат. -кроме то вестись по этот линия большой культ.-просветительный работа, так как различный «бабушка», повитуха и ворожея пользоваться еще значительный симпатия мордва. они совместно с духовенство долгий время держать мордва в свой рука и теперь еще бороться за свой влияние.нужно еще многое сделать, чтобы побеждать окончательно наследие прошлое. задача облегчаться то, что сам мордва начинать .чувствовать себя заинтересовывать в строительство свой хозяйство и культура. до сей время проделывать значительный работа по приближение к масса мордовский население орган советский власть, школа, больница и др. учреждение. при разбросанность мордовский население, оно не мочь создавать, автономный группа. однако число мордва значительно, а ее быт и навык настолько отличаться от русский, что необходимо быть создавать какой-то национальный-мордовский административный единица. выход находить посредством организация мордовский волость в тот район, где мордовский население представлять сосредоточенный в один местность группа. в настоящий время образовывать уже целый ряд такой волость. кроме то, в часть волсовет и сельсовет делопроизводство переводить на мордовский язык, что сразу приближать они к мордовский население. то же проводиться и в отношение судебный-следственный учреждение.в связь с этот мероприятие значительно повышаться вообще активность мордовский население в общественный жизнь. это сказываться в увеличение мордва в состав советский учреждение. число мордва — член-совет в пензен. губа. почти соответствовать процентный отношение мордовский и русский население. проводиться кооперирование мордовский население, и хотя кооперация не достигать еще тот же результат, как это мы видеть в местность с русский население, но все же можно отмечать и в этот направление значительный успех,—в особенность в область садиться.-хоз. кредитный кооперация. весь это показывать, как вырастать общественный навык у мордва.если рано на мордовский язык быть издавать всего несколько брошюра, о содержание который уже говориться, то теперь иметься 4 мордовский газета (на эрзянский и мокшанский наречие), содержание который рассчитать на масса крестьянин-мордва, и кроме то, ежегодно выпускаться ряд мордовка учебник и книга, в который освещаться насущный вопрос современность и вопрос крестьянский хозяйство и быт. мордовский молодежь, учащийся в вуз’ах и другой учебный заведение, и мордовский интеллигенция в целое с энтузиазм работать в область поднятие культурный уровень мордва. собираться мордовский народный творчество, уже сейчас иметься прекрасный коллекция по этнография и быт мордва в ряд музей (пенза, ульяновск и др.), осуществляться постановка на мордовский язык и т. д. и т. д.все это с очевидный ясность говорить за то, что мордва находиться накануне хозяйственный и национальный-культурный под’ема, который мы и сейчас уже ощущать, и что сотня год угнетение не мочь сламывать этот народ, много вынести на свой плечо и лишь [сейчас (иметь возможность идти. быстрый шаг к улучшение свой существование.
