1. страна и население
по северный склон кавказский хребет и на. прилегать к он равнина ж'ивета много различный народность, большинство который присоединять обычно к один группа «кавказский народ», хотя говорить они на язык, совсем: один на другой непохожий. в, бывший российский империя весь этот разноплеменный население северный кавказ управляться русский губернатор, начальник область и подчиненный он русский чиновник, при чем интерес этот «малый народность», коренной население край, почти совсем не приниматься во внимание. обездоливать, темный горец отвечать, русский правительство на такой «забота» о они грабеж, разбой, а иногда и открывать нападение на русский власть.в 1917—20 г.г. северный кавказ быть один из главный фронт гражданский война, так как именно этот край белый армия сделать свой база. теперь, после кровь и пламень этот год, северный кавказ наконец получать возможность строить свой жизнь на почва здоровый национальный размежевание. из бывший терский область выделяться несколько национальный область, между они чеченский автономный область,который занимать .площадь в 88875 кв. верста и тянуться с восток на запад вдоль гора, верста на 100, и с север на юг, через кавказский равнина в глубь гора, верста на 140—150. на юг чеченский автономный область граничить с грузинский ССР, от который она отделять снеговой хребет главный кавказ; на север главный граница служить река терек, отделять чечня от степь нынешний терский область с.-кавказский край; на восток чечня граничить с дагестанский автономный республика, на запад—с ингушский автономный область.весь этот семья разноплеменный национальный республика и область северный кавказ г) занимать, в общий два географический район: предгорный равнина и северный склон кавказский гора. предгорный равнина представлять из себя по преимущество степь с плодородный черноземный почва. в область чечня этот степь пересекаться несколько цепь холм, что придавать она волнистый характер, при чем около гора местность делаться пересеченный балка; в предгорие балка становиться все глубокий, переходить в узкий и грозный горный ущелие, зарастать, больший 'часть, гу-густой лес. по дно этот ущелие мчаться бурный поток, сбегать со снеговой вершина кавказ; этот поток, вырываться на равнина, образовывать целый сеть многочисленный речка и река, орошать предкавказский степь.для чечня и ее близкий сосед главный река являться терек, который, выходить у город владикавказ из горный ущелие на равнина, протекать по она мощный поток и принимать в себя весь река и речка, прорезать чеченский') к они надо еще добавлять: карачаевский, черкесский, адыгейский, северо-осетинский, кабардино-балкарский ая-тон. область и сунженский автономный округ. территория. вой этот горный река обладать один очень вредный для окружающий население особенность; они свойственный внезапный, очень бурный и опасный наводнение; сильный под’емы водыбывать периодически 3 раз в год—весна, в разгар летний жара и осень; внезапный же и бурный разлив мочь наступать после каждый пронестись в гора ливень. окружающий населенйю приходиться постоянно бороться с разрушительный сила этот наводнение. в предел чечня предгорный степь орошаться весьма неравномерно: очень большой пространство алханчурт-ской долина, длинный полоса тянуться с запад на восток между два цепь холм, совершенно лишать текучий вода и в тот же время сильно страдать от засуха; наоборот, местность около самый гора богатый и текучий вод, да и дождь в летний время там выпадать достаточно.гора уступ выситься над предкавказский степь: первый гребень—лесистый, на второй, много высокий, лес переходить в горный луг, почему этот второй ряд гора носить название «пастбищный»; за он подыматься «скалистый» хребет, кое-где даже -и лето опушать снег, и, наконец, за он выситься, покрывать вечный снег, хребет центральный кавказ. этот ряд хребет прорезать глубокий ущелие горный поток, по который обычно и располагать аул горный чечня.такой образ кавказский гора образовывать в предел чечня ряд параллельный цепь, при чем кое-где этот цепь связывать еще поперечный хребет; вследствие это горный чечня представлять из себя один из самый недоступный местность кавказ; дорога в она мало, да и тот, который иметься, образовывать непрерывный и, подчас, очень крутой под’емы и спуск; преодолевать один хребет, а за он выситься второй, еще более крутбй и высокий; за второй—третий, четвертый... дорога виться над страшный крутизна, сплошь и рядом пробивать в вид карниз в скала, над пропасть, на дно который грозно реветь и клокотать могучий поток. очень часто приходиться этот поток пересекать вброд, что далеко не безопасно а когда они вздуваться после ливень, тот и вовсе перерезывать сообщение. густой лес покрывать ущелие и склон гора' чечня, в который жить масса разнообразный зверье: медведь, волк, лисица, олень, а высоко в гора—разный порода дикий козел и серна. сурова, дикий и прекрасный горный чечня.климат предкавказский равнина весьма здоровый и благоприятный для земледелие: зима здесь очень мягкий, сильный мороз бывать редко, в ясный день солнце порядочно пригревать; весна наступать очень рано—в март часто уже цвести фиалка; лето—очень жаркий и солнечный, а прекрасный «золотой» осень затягиваться до декабрь месяц. в гора климат, конечно, гораздо холодно, зима, длинный и сурово, лето прохладный и дождливо.численность чеченский народ равный в настоящий время приблизительно 310.000 человек, составлять 98,3%! весь население область. мы не знать когда и как появляться чеченец на северный склон кавказский хребет; об это рассказывать их предание, но достоверность такой изустный рассказ, разуметься, очень небольшой. прежде все «чеченец»—название русский; «чечен» называться (и теперь еще называться) большой аул в предгорный полоса, и его имя русский пришелец окрестить весь народ. сам себя чеченец называть кнахчио», что значить на их язык «народ»; этот название относиться, главный образ, к чеченец, жить на равнина. горный чеченец называться «ламора», т.-е. «житель гора». по весь данные, чеченец в прежний время жить почти исключительно в гора и только сравнительно недавно, год 150 то назад, становиться выселяться на плоскость. изолировать в свой горный твердыня, чеченец до настоящий время сохранять древний строй свой жизнь; до самый недавний время у они не быть никакой общий-племенной организация; не только каждый аул, но, даже, каждый дом, населять близкий родственник, представлять из себя независимый целое и мочь, например, воевать с другой дом; организованный общий-племенной власть не существовать. единственный организация быть разрастаться семья, род, состоять из множество отдельный семья, жить каждый в свой сакля, но сознавать свой общий кровный связанность по мужской линия; каждый чеченец твердо! знать и знать многий десяток (иногда даже сотня) свой близкий и дальний родственник. каждый такой обширный -круг родственник, род, по чеченски называться «тейп»; тейп подразделяться на более мелкий деление: «тара», «тара» на «нек», «нек» на «цини»; все «тейп» иметься много сотня. в каждый семья власть пользоваться старший мужчина (муж, отец, дед, прадед муж). для решение вопрос касаться (врего род, особенно если житель какой-нибудь аул принадлежать к один род, собираться совет старик, представитель старший поколение данный род по мужской линия. наконец, существовать у чеченец собрание старик, представлять старший поколение весь чеченский род; они (изредка происходить в 3—4 пункт, из который особенный слава пользоваться собрание на курган около горный аул цена-тора. но весь этот собрание нельзя, собственно говорить, называть авторитарный организация, так как ни постановление собрание аульный старик, ни, тем мало, межродовой собрание не иметь обязательный сила; они представлять себя не более, чем посреднический собрание, на который постепенно вырабатываться «адат»—-обычный право чеченец; никакой признак государственный власть этот собрание не иметь. только принадлежность к род давать чеченец защита от покушение на его личность и имущество, так как в случай убийство весь ррд убивать, главный образ, близкий родственник, мстить убийца и его род; родственник убитый убивать убийца. обычно после этот ответный убийство начинаться переговоры о примирение, который часто доходить до благополучный конец. но бывать и так, что новый убийство вызывать месть со сторона род первый убийца, и т. д.; оба род оказываться на положение война друг с друг и взаимный убийство из кровомщение мочь продолжаться десятилетие. прекращаться этот военный положение между два род только согласие оскорблять род на примирение, при чем оскорблять род должный быть вносить крупный сумма, как выкуп за кровь; расчетный единица быть обычно корова. но добиваться такой согласие на примирение со сторона оскорблять быть чрезвычайно трудно и примиряться «кровник» (т.-е. находиться в отношение кровомщение или «мустугулла» по-чеченски) становиться близко друг к друг, чем даже, родной брат. такой образ убийство или равный он оскорбление род грозить (да и теперь грозить) чрезвычайно тяжелый последствие, и обычай «мустугулла» являться более грозный и сдерживать, чем даже наш высокий мерра социальный защита. кровомщение распространяться только на мужчина; убивать женщина являться для чеченец великий позор. такой образ положение каждый чеченец определяться положение и численность род, к который он принадлежать. чем род многочисленный и богато, тем выше положение каждый его член. положение вне род равно наш «вне закон», каждый мочь такой чеченец убивать и не подвергаться в дальнейший никакой преследование. никакой сословный перегородка у чеченец не существовать, весь народ являться воинственный вольница скотовод и, отчасти, земледелец.—«мы весь уздень (дворянин)»—быть чеченский (поговорка. раб у они тоже не бывать. этот демократический ;черта свой социальный строй чеченец резко отличаться от большинство свой сосед. этот своеобразный демократия стоять в связь! с общий анархический черта их общественный быт, опираться не столько на трудовой хозяйственный деятельность, сколько на возможность добывание материальный благо оружие. высокий похвала человек у чеченец быть— «он хороший воин» («они дикий конах ву»); «уздень-вольный как волк» («борзой-сениа»), всякий оформлять власть, всякий подчинение кто бы то ни быть вне свой род они ненавидеть весь свой существо: «свет наш, кто кроме мы на свет» («дун 'вайн, деци!») быть их любимый возглас на пирушка.но возрастать численность заставлять чеченец стремиться к более плодородный место, чем суровый гора, и к начало 19 в. они владеть предгорный равнина по берег терек. к этот же время русский правительство решать включать кавказ в состав российский империя и берег терек становиться покрываться русский крепость и казачий поселение. начинаться полувековой война огромный россия с маленький горский народ, авангард который быть чеченец. этот война, между прочее; запечатлевать л. толстой в несколько рассказ, особенно в его повещать «казак». к конец 50-х год прошлый век русский войско стереть с лицо земля многий чеченский аул на плоскость и отчасти в гора, в другой же расквартировывать войско на постой, после то, как чеченец и другой горец признавать себя побеждать. население разорять аул переселять на плоскость, где все хороший земля быть уже отдавать новый, казачий станица. легко себя представлять, в какой ужасный положение оказываться недавно вольный, как ветер, сын гора. даже генерал николай I приходить в смущение; они признавать, что новый надел, предоставлять выселять с насиживать место чеченец, весьма недостаточный; они писать, что, поставлять перед угроза вымирание, чеченец вновь восставать, так как при создаваться условие, они жить невозможно!. и когда один из генерал, сам осетин по происхождение, кундухов, предлагать поводить агитация среди чеченец за их выселение в турция, тот прочий начальство с удовольствие ухватываться за этот идея.агитация кундухов иметь успех и свыше 22.000 чеченец двинуться через закавказье в турция. но дело это быть организовывать так, что через 5—6 год из все число [переселенец много половина перемирать, в живой оставаться около 10.000 чело. нечего и говорить, что этот «мера» не улучшать положение остальной масса чеченский народ; она оказываться часть снова запирать в суровый горный ущелие, часть на плоскость, нищенски наделять самый плохой земля и окружать сплошной масса господствовать казачий население. еще так недавно не признавать над себя никакой власть чеченец должный быть подчиняться русский администрация, на каждый шаг грубо оскорблять вековой уклад их жизнь. ﻿экономический положение, в который поставлять чеченец русский правительство, быть поистине ужасно; вот характерный чеченский сказочка, ярко отражать их безнадежный нужда: пойти однажды горец работать на свой клок земля, надеяться к осень запасаться хлеб; работать, работать, наконец уставать, расстелить бурка, прилегать и заснуть; просыпаться—исчезать обрабатывать он участок; чеченец вскакивать, начинать бегать вокруг, искать исчезать пашня, но напрасно; она точно в вода кануть; обескураживать чеченец грустно собираться домой, подымать бурка с земля и... о радость, под она оказываться его пашня.следовать за покорение чеченец десятилетие, вплоть до начало мировой война, показывать, что в этот сказочка очень мало преувеличение. вопрос об экономический положение горец с. кавказ так и стоять весь этот время тяжелый вопрос; работа многий общественный деятель выяснять, что в горный чечня при тогдашний распределение земля мочь проживать только 10°/о наличный население; для 90% чеченец место на земля не оказываться. на плоскость до 77% чеченец иметь «голодный» надевать. депутат от терский область а. п. маслов говорить в государственный дума 5 июль 1906 г.: «вы не мочь себя представлять, как ничтожный земельный владение, например, чеченец: х/10, 1/5, четверть, треть десятина. если вы спрашивать, сколько у он земля, то он вы сказать, что земля столько, сколько помещаться под его бурка. земля стоять там дорого. так, например, кусок земля под корова стоять столько, сколько стоить сам корова. такой положение заставлять невольно задумываться, какой образ они существовать». подобный речь мочь быть продиктовать только действительно катастрофи﻿ческий положение дело в нагорный полоса с. кавказ и в чечня, в частность. царский правительство ничто не предпринимать для облегчение этот вопиющий нужда; наоборот, его слуга, усмирять «разбойник» чеченец, ингуш и др. жечь и сносить с лицо земля целый аул, запрещать чеченец свободно передвигаться, слово довершать дело хозяйственный разгром этот маленький народ. для чеченец оставаться один хозяйственный выход из земельный нужда: аренда земля на плоскость у казак, немецкий колонист и др., у тот, кто быть отдавать отнимать у чеченец же земля. при весь свой разорение чеченец вынуждать быть выплачивать до 400.000 руб. земельный 'аренда; на один мужской душа приходиться ежегодно до 8 руб. арендный расход. этот цифра показывать, что легальный выход из нужда быть в значительный мера мало действительный. понятно, поэтому, что чеченец часто прибегать к выход, не предусматриваться русский чиновник,—к грабеж, воровство, разбой. такой выход быть гораздо более |естественный для воинственный чеченец, так как русский поработитель к себя никакой чувство не вызывать, кроме самый острый и непримиримый ненависть.и вот на с. кавказ вообще, в чечня в особенность, появляться ряд знаменитый разбойник, являться действительный борец против самодержавный русский администрация, разбойник, иногда заставлять трепетать даже представитель военный власть. в! последний десятилетие перед мировой война всероссийский известность приобретать чеченский абрек’ зелимхан, многий год терроризовать северо-кавказский админстрация и сознательно защищать национальный пр|ава свой угнетаться соплеменник. царский же военный и гражданский власть держать себя ц чечня как на театр! военный действие: требовать от мирный чеченский население поимка и выдача зелимхан и в подкрепление свой требование арестовывать многочисленный родственник абрек; отправлять карательный экспедиция весь род оружие, который сжигать целый аул, оставлять несчастный население под открытый небо. в заключение чеченец быть запрещать селиться и арендовать земля на плоскость.параллельно с этот политика прямой физический удушение, царский правительство пытаться, начинать еще с 60-х год, искусственно создавать класс чеченец—крупный землевладелец, который быть бы покорный и преданный царь, и помощь который легко быть бы справляться со весь непокорный племя; но из этот попытка серьезный результат не выходить.однако, в результат длительный и тесный соприкосновение натуральный! чеченский хозяйство с капиталистический| мир россия, в чеченский масса происходить некоторый экономический расслоение; выделяться незначительный слой крепкий, «кулацкий» хозяйство, располагать значительный стадо овца, или арендовать сравнительно большой земельный площадь на плоскость; этот семья прибегать к наемный труд батраков, появляться в результат тот же хозяйственный ди-ференциация. развиваться также и слой мелкий купец, торговать чеченский шерсть и русский|ситец; но серьезный социальный значение этот слой не иметь, точно так же как и очень слабо раз-Iвитое ремесло; кустарный промысел в чечня почти не существовать. за последний десятилетие возникать чеченский буржуазия, очень немногочисленный, создаваться, главный образ, на основа грозненский нефтепромышленность; но ее единичный представитель по необходимость быть отрывать от остальной народный масса, скоро пополнять себя кадр буржуазия русский. чеченский интеллигенция, тоже весьма немногочисленный, прошедший русский школа и университет, часто близко принимать к сердце бедствие свой народ и в год революция и гражданский война в значительный степень стоять на сторона советский власть. в общий и целый намечаться социальный расслоение чеченский народ не вызывать сколько нибудь значительный социальный борьба, оно уступать чувство национальный сплоченность перед лицо насильнический царский администрация и перед единство враждебный настроение чеченец по отношение к казачий население.культурный уровень чеченский народ, чрезвычайно низкий; достаточно сказать, что свой письменность у он до наш день не быть. до революция русский народный школа в чечня тоже не быть, так что чеченский масса быть почти на весь 100% безграмотный. не существовать ни один больница, как и вообще врачебный помощь почти совершенно отсутствовать. так задыхаться маленький вольнолюбивый кавказский народ под тяжелый пятый русский поработитель; погружать в глубокий мрак невежество, он не находить никакой иной возможность борьба за свой освобождение, кроме прямой месть свой враг в вид грабеж и убийство.
