1. афганистан—страна афганец
афганистан—-соседний с мы страна. весь северный граница афганистан соприкасаться с средне-азиатский республика наш союз. на запад, ои граничить с персия, на юг — с английский белуджистан, на восток—с индия. это малодоступный горный страна, пересекать высокий горный хребет мир, гинда-куш и др. афганистан, по занимать площадь, много франция, в два раз маленький персия и в 8 раз большой бельгия. гора афганистан, на четыре пятый покрывать поверхность страна, почти лишать растительность; только незначительный часть их покрывать-лес, и оседлый население, заниматься земледелие, ютиться по долина река, где близость к вода давать возможность обрабатывать земля. главный водный бассейн являться северный, бассейн р. аму-дарья и южный — река, втекать в инд и бассейн соленый озеро сеистан. климат афганистан также разнообразный, как разнообразный его поверхность. в зависимость от высота над уровень море, он бывать то суровый (на высокий гора), то умерять (на средний возвышенность), то знойно-тропический (в низина). лето и зима резко сменяться друг друг; почти нет ни весна, ни осень. современный независимый афганистан подразделяться на 5 провинция: кабул, кандагар, герат, туркестан и бадахшай и 4 округ: джелалабад, гердис, фераз и маймень. это, в общий, соответствовать естественный расчленение поверхность страна, который распадаться на 6 район: низменный-ный афганский туркестан на север, горный массив гинда-куш, бадахшан на северо-восток, кабул, долина река тот же название на юг от гинда-куш, хезаристан, занимать центральный часть афганистан, и сеистан па запад с прилегать к он с юг пустыня.афганистан — страна бедный. естественный богатство ее незначительный и к то же располагать в мало доступный место, в ущелие гора и на недосягаемый высота. крутой горный скат непригодный для земледелие, потому что на они не задерживаться вода, а так как четыре пятый поверхность страна составлять гора, то земля, пригодный для земледелие, очень мало. это, главный образ, кабульский долина, долина река герируд (гератский провинция), кандагар и афганский туркестан.население афганистан неоднородно. кроме основной население, афганец, здесь жить, в довольно большой количество, другой народность иранский и тюркский происхождение. афганец — древний народ, о который упоминать еще древнегреческий историк. их происхождение точно не выяснять. сам они считать себя семитский происхождение, потомок десять израилев колено, якобы попадать туда после изгнание еврей из иудей. в польза этот версия говорить их внешний облик, семитический профиль, черный вьющийся волос, но против она свидетельствовать их язык, не обнаруживать след семитский язык, кроме библейский имя, который они любить называть себя, и несколько другой слово, который мочь попадать в их обиход и поздно. судя но их язык, они-—иранец (близко родственный перс, таджик и др.), претерпеть некоторый изменение вследствие смешение с другой раса. афганец, издавна жить в горный ущелие, где борьба за существование очень суровый, вырабатывать в себя воинственный свободолюбивый характер. только в XIII — XVI век, когда основной население теперешний афганистан, древний иранец и индиец, быть вытеснять тюрко - монгольский орда, афганец становиться спускаться в долина. здесь, смешиваться с первоначальный население, а, также с тюрк и монгол, они образовывать тот особый народность, который теперь известный иод имя афганец. мусульманство они принимать в XIII в.афганец насчитываться зу2 миллион, из кой р/г миллион жить за предел нынешний государство афганистан, в пограничный с английский владение полоса независимый племя. такой образ в самый афганистан афганец составлять меньшинство. говорить афганец на язык «пушту», но и в город, и, до последний время, в государственный учреждение преобладать персидский, который являться также официальный язык.второй крупный группа население (большой миллион) являться таджик. это остаток иранец, некогда сплошь заселять территория афганистан. под давление завоеватель они забиваться в самый отдаленный малодоступный горный ущелие, как бадахшан, хезаристан, отчасти афганский туркестан, где не быть ничто привлекательный для многочисленный завоеватель, и там сохранять]! свой самобытность. они вплоть до об’явление независимость афганистан в 1919 г. подвергаться притеснение на религиозный почва, так как в большинство— они мусульманин-шиит, т.-е. другой толк, чем остальной население. официальный религия афганистан являться мусульманство суннитский толк.таджик очень трудолюбивый земледелец. загнать в самый неплодородный уголок страна, они тщательно обрабатывать свой крохотный поле, размер в несколько десяток квадратный метр. оседлый жизнь и вечный боязнь преследование сделать они очень миролюбивый, чем они резко отличаться от воинственный афганец.следующий группа население, иметь значение, являться тюркский группа, к который принадлежать узбек, туркмен, хезарийцыи аймак. этот группа в больший или меньший степень нести в свой жила и монгольский кровь. узбек и туркмен жить в афганский туркестан, последний несколько западнее и близкий к аму-дарья. они мало он отличаться друг от друг по свой занятие, образ жизнь и религия (суннит). это наполовину оседать кочевник, у который кочевой быт еще преобладать над оседлый. они насчитывать около 800.000 человек. хезариец и аймак, или, как они еще называть, чары-аймак жить в центральный часть афганистан, в херазистан. первый жить на восток этот область, а последний на западный разветвление гинда-куш. хезариец преимущественно земледелец, по религия измаелит (мусульманский секта), аймак — кочевник мусульманин-суннит. сведение о они сбивчивый, так как они представлять себя малоисследованный народность. вместе они насчитывать около 600.000 человек.особый место занимать кафир, малоизученный народ, населять горный ущелие к северо-восток от кабул,—область, называть кафиристан (т.-е. страна «неверный»). теперь этот район переименовывать в нуристан (страна свет). этот горец неизвестный происхождение, по свой внешность резко отличаться от прочий население афганистан (светлый кожа, волос, глаз), являться постоянный угроза для оседлый население. они совершать набег на торговый караван и на мирный поселок. в конец прошлый столетие в кафиристан быть отправлять экспедиция афганский войско, который «меч и огонь» обращать кафир в мусульманство. теперь кафир самый «благонадежный» сторонник афганский правительство.в город, кроме то, жить незначительный группа индус, еврей и др. ﻿в хозяйственный отношение афганистан являться страна отсталый. население заниматься, главный образ, замледелие и скотоводство. незначительный часть занятый кустарный промысл. промышленность только насаждаться.земледелие в афганистан очень примитивный. благодаря отсутствие сносный путь сообщение, земледелец лишать здесь возможность сбывать свой продукт, поэтому земледелие носить характер застройный полунатуральный хозяйство. существовать два способ} обработка — поливной и неполивной. поливной ноль, требовать тщательный уход и целый система оросительный канал, встречаться там. где жить окончательно оседать на земля население. неполивной поле обрабатываться больший часть полукочевник, который собирать жатва во время свой стоянка в данный место. они, конечно, нет смысл заниматься орошение.разводить пшеница, ячмень, просо, кукуруза, джугара, рис и стручковый. затем табак, хлопок, опиум, конопля, лея. клевер и люцерна. лен идти не на пряжа, а на корм скот и на масло. процветать также огородничество и плодоводство. афганский фрукт и овощ очень известный и они являться один из существенный статья необширный афганский вывоз.все под посев занятый 000.000 десятина, т.-е. около 2% весь площадь страна.крупный место в народный хозяйство афганистан занимать также скотоводство, и очень знач тельный часть население кочевать вместе со свой стадо в поиск за пастбище из один место в другой, в зависимость от время год. афганистан богатый животное, благодаря его большой травяной поверхность и разнообразие климат. разво﻿дят рогатый скот, верблюд, лошадь. особенный значение иметь разведение баран из-за мясо и шкурка (каракуль).кустарный промысел весьма развивать, и ремесленник доходить до большой совершенство в выделывание ковер, шерстяной и шелковый ткань, железный утварь, изящный украшение из цветной и драгоценный металл и гончарный изделие. особенно ставиться ковер и товар из медь и железо.горный промышленность совершенно неразвитый, хотя минеральный залежи, соль, металл, уголь и даже нефть в недра афганистан обнаруживать и в ничтожный количество добываться, ио размер этот залежи иевыяснять. афганец не иметь средство, чтобы разрабатывать этот богатство, а допускать к этот разработка иностранец они ия желать из боязнь потерять свой независимость.обрабатывать промышленность находиться в зачаточный состояние и всецело принадлежать государство. в кабул иметься шерстяной фабрика, кожевенный и обувной завод, оружейный завод, мыловаренный завод, спичечный фабрика. иметься также электрический станция, освещать кабул. весь этот предприятие незначительный размер и работать, главный образ, на армия.железный дорога в афганистан нет *), да и грунтовый и шоссейный дорога очень мало и они очень неудобный. насколько отдельный район изолировать друг от друг, можно судить по то, что в тот время, как в южный часть страна нс хватать хлеб, а в афганский туркестан он иметься в изобилие, хлеб не доставляться в потреблять район, так как перевозка стоять слишком дорого. в последний*) недавно выстраивать узкоколейка между кабул и да-руламан, повой строиться столица. время вводить автомобильный сообщение, а также аэропланный рейс, обслуживать связь с заграница.торговля как внутренний, так и внешний развивать слабо. весь годичный оборот по внешний торговля не превышать 30 миллион рубль.город немного. главный из они: кабул—столица (150.000 жито.), кандагар (20.000 жито.), газни, к юг от кабул, иметь 15.000 житель, мазар-и-шериф (от 15 до 20.000 жито.) и герат, некогда процветать и насчитывать 100.000 житель, а теперь приходить в упадок (20.000 жито.).социальный строй афганистан сохранять черта полуфеодальный отношение. во глава править класс стоить сердарство. это государственный чиновник из племенной аристократия, наделять крупный земельный угодье. в XIX столетие, после проникновение в средний азия русский и англичанин, часть капитал, накоплять сердар, начинать уходить в торговля. это вызывать расчленение сердый рство — часть сердар, вовлекать в торговля, образовывать новый класс торговый капиталист, не порывать, однако, связь с земля. этот класс являться главный опора новый строй в афганистан. к сердар примыкать духовенство, также владеть земельный участок (церковный феодализм). духовенство, потерять при новый строй весь свой преимущество, резко, реакционный и враждебно относиться к молодой падишах и его реформа. крестьянство, вместе со скотовод составлять 80% население, эксплоатироваться и землевладелец и духовенство и государственный чиновник. наконец, немногочисленный городской буржуазия: мелкий торговец, ремесленник и кустарь всецело на сторона реформа и новый строй. географический положение афганистан, прозывать английский политик «ворота индия», определять его политический история. и действительно, владеть единственный проход, ведущий из индия в россия, в персия и в китай, афганистан издавна привлекать к себя внимание английский и царский империализм, стремиться к обладание «ключ к ворота индия». на протяжение весь девятнадцатый век и в начало двадцатый этот борьба за влияние в афганистан с переменный счастие вестись между англия и россия и посредством вооруженный сила и дипломатический переговоры.в ход этот борьба, между два хищник, главный образ, при абдур-рахман (1880—1901 г.г.), афганистан, под влияние грозный опасность, из слабый нецентрализованный государство, состоять из ряд полунезависимый область, превращаться в единый деспотический монархия, присоединять к основной владение ряд непокорный окраина. англия, пользоваться затруднение россия в другой район, постепенно расширять свой влияние в афганистан, и в 1907 год англия и россия заключать договор (конвенция), по который россия, за уступка сделать она в персия и турция, «признавать .афганистан вне сфера русский влияние» и обязываться сноситься с афганистан лишь через посредство английский правительство, а англия об'являть, что опа ия намерен изменять политический положение афганистан. такой образ, афганистан сохранять видимость самостоятельный государство. с этот момент англичанин окончательно закреплять свой влияние в афганистан, который фактически быть устанавливать еще при абдур-рахман. опираться на безвольный эмир хабибулла хана, сменить свой предприимчивый отец абдур-рахман, англичанин становиться п-Олнымй хозяин страна, и эмир, получать английский субсидия, фактически становиться исполйй^елем воля англия.афганистан, вероятно, становиться бы колония англия, если бы не мировой война, который, как известно, нарушать многий план империализм, хотя вестись то она именно в интерес этот последний. во время мировой война в афганистан быть допускать германский-турецкий миссия, который вести пропаганда среди правительственный круг против англичанин за об’единение мусульманский государство. хабибулла хан потребовать немецкий или турецкий корпус на случай выступление против англичанин в индия. он вести с германский-турецкий миссия двойной игра, но, в конечный счет, он не суметь использовать создаваться затруднительный для англичанин положение, в цель освобождение свой страна. он попрежнему продолжать свой беспечный гаремный жизнь, предоставлять весь управление страна клика придворный карьерист и наместник.правление хабибулла народ быть чрезвычайно недовольный. за его покорность англичанин он быть прозывать «английский лакей» (нукер); в передовой круг афганский купечество и чиновничество зарождаться группа националист из число молодой ' человек, побывать за граница, который становиться агитировать за самостоятельность афганистан.в 1911 год быть основывать журнал серадж-уль-акбар. небольшой группа афганский националист, мл а до-афганец, к который принадлежать и третий сын хабибулла, аманулла-хая, теперешний эмир афганистан, подготовить дворцовый переворот. в 1919 год весна хабибулла быть убивать па охота и на престол, вопреки закон, о престолонаследие, вступать аманулла-хан. он пользоваться поддержка группа националистически настроениого чиновничество, купечество и армия, который выражать народный возмущение против эмир и сердар, продаваться англичанин. тут иметь значение, конечно, наш октябрьский революция, который повлиять и на этот отсталый страна. переворот, в тот же год, вызывать об’явление война со сторонырис. 1. улица кабул.англия. в результат этот война, хотя и оканчиваться поражение афганец, быть заключать договор между англия и афганистан, ио который эмир отказываться от субсидия, но зато англия лишаться право вмешиваться во внутренний дело афганистан и контролировать его внешний политика. такой образ, афганистан становиться независимый государство. наш октябрьский революция содействовать этот не только в тот смысл, что подготовлять ум деятель этот восточный деспотия, но и тот . факт, что советский россия, провозглашать самоопределение народ, зачеркнуть в история россия всякий империалистический тенденция, и переставать быть опасный для соседний страна. что это именно так и что это быть учитывать и афганец, можно судить по то, что молодой эмир аманулла-хан сейчас же по вступление на престол обращаться к председатель совнарком, тов. ленин, с приветственный телеграмма, в который он предлагать советский правительство вступать в нормальный дипломатический сношение с афганистан. советский россия первый признавать независимость афганистан, «ще до заключение англо-афгацркое договор, и это иметь большой моральный значение для молодой афганский государство в его борьба за нацио-нальный независимость.реформа, предпринимать молодой эмир и энергично проводить он по вступление па престол, быть направлять к тот, чтобы разрушать феодальный строй и прочищать путь торговый капитал, новый сила в государство, на который опираться современный афганистан.удар по феодальный строго быть проводить эмир уничтожение рабство, отмена «бекар»— принудительный бесплатный трудовой повинность население, свой род барщина, замена натуральный налог единообразный денежный налог, конфискация вакуфный (церковный) земля и лишение знать субсидия. оживление торговля и облегчение торговый оборот, служить следующий реформа: 1) упразднение многочисленный внутренний таможня, через который должный быть проходить транспортировать товар, и введение единый таможенный тариф, ио который пошлина взиматься один раз, вместо прежний 12 ■— 14 сборы; 2) централизация государственный власть и 3) провозглашение буржуазный свобода, как-то: равноправие национальность, свобода личность, вероисповедание, неприкосновенность имущество, жилище и корреспонденция и даже свобода печать. правда, не весь из этот свобода, в особенность последний три, осуществляться на дело, но уже один их провозглашение характеризовать взять курс реформа. ряд мероприятие направлять также к поднятие культура народ. открывать светский школа, в который преподавать точный и общественный наука. приглашать иностранный преподаватель и инструктор.о реформа, связывать с раскрепощение женщина быть сказать ниже, в глава об афганка после реформа.
