1. китай национальный-революционный движение 
китай, занимать территория в 11 тыс. квадр. клм., с его колоссальный население в 440 миллион человек и его богатство, с давний пора привлекать внимание европейский государство﻿цы-мореплаватель европа XVI в. стремиться проникать в этот сказочный страна, о который ходить так же, как и об индия, заманчивый и фантастический легенда, посвящать его несметный сокровище. в этот и более поздний эпоха главный предмет торговля китай с европа быть шелк и чай.в этот эпоха в китай сохраняться след высокий и очень древний культура. но китаец бдительно охранять себя от проникновение чужезем цев и все, что делаться за великий китайский стена, оставаться для европеец неведомый.однако в средина прошлый столетие развитие капиталистический машинный производство в страна европа, пред’являть все более и более широкий требование в область рынок и сырье, становиться стимул увеличение активность европейский государство в дело они проникновение в китай.китай с его огромный население представлять себя весьма лакомый кусок, как рынок сбыт продукт промышленность капиталистический страна; возможность развитие технический культура' и добыча полезный ископаемое делать его привлекательный в качество резервуар сырьевой запас, необходимый этот , же промышленность. из технический культура здесь иметься: чай, возделывать в область южный и срединный китай (годовой вывоз китайский чай теперь составлять около 80 млн. рубль), шелководство, развитый также в этот область и на шандунский полуостров, хлопководство, преимущественно' в бассейн р. ян-цзы; в область добыча хлопок китай занимать 3-е место в мир, после соединенный штат и индия. из полезный ископаемое нужно называть: железо, уголь, медь, антимония, ртуть, драгоценный металл и т. д. наконец чрезвычайно большой значение китай, как об’ект для ввоз иностранный капитал, вкладывать в транспорт, банк, промышленность и т. д. начинать с первый половина прошлое столетие империалистический держава стремиться утверждать свой политический влияние в китай, который мочь бы они обеспечивать получение экономический выгода. англия быть первый держава, добиваться значительный привиллегия в китай; нанкинский договор, полагать начало английский владычество в китай, являться первый в цепь так наз. неравноправный договор, который еще и поныне тяжкий бремя лежать на тело китайский народ. вслед за то замечаться увеличение активность со сторона франция в район граничить с !ее владение в индо-китай и германия, «арендовать» территория на шандун-ском полуостров. наконец, первый год текущий столетие ознаменовываться обострение соперничество между япония и царский россия из-за преобладание в северный и южный маньчжурия, выливаться в война 1904 год, заканчиваться, как известно, поражение россия и закрепление японский влияние в северный китай. в эпоха, предшествовать мировой война 1914—18 гг. английский и японский дипломатия в китай действовать в контакт и в русско-японский война япония опираться на английский поддержка. поздно другой держава сюда проникать соединять штат. увидеть, что хороший позиция здесь уже занимать, американский дипломатия выдвигать так наз. «принцип открытый дверь», т.-е. добиваться предоставление американский капитал условие, равный с другой держава. опаздывать американский империализм на первый пора действовать весьма осторожно, применять мягкий метод проникновение в отличие от грубый насилие и произвол англичанин и японец. это объясняться симпатия китайский интеллигенция к америка, симпатия, который теперь уже- испаряться, ибо американский империализм не играть много в благодушие и кротость.империалистический держава, несмотря на взаимный противоречие, выступать единый фронт в тот случай, когда нужно быть добиваться новый привиллегия для иностранец и новый ограничение самостоятельность китай. основа иностранный владычество в китай являться система неравноправный договор, предоставлять иностранный капитал огромный преимущество перед туземный. благодаря «неравноправный договор» они получать право устройство в порт, открытый для иностранный торговля, обособленный иностранный квартал (сеттльмент), контроль над китайский таможня, доход с который идти на уплата иностранный заем, право консульский юрисдикция, т.-е. подсудность иностранный подданный консульский, а не китайский суд и т. д. такой образ, .иностранец становиться фактический хозяин китай, властно диктовать он свой воля под надежный прикрытие канонерка и десантный отряд. при этот благоприятный условие иностранный капитал усиленно приливать в китай, покрываться густой сеть английский, японский, американский и др. промышленный предприятие. иностранный товар, пользоваться свой привиллегированный положение, наводнять страна, задерживать процесс развитие местный промышленность.к начало текущий столетие китай быть экономически и (технически отсталый земледельческий страна, в который преобладать феодальный отношение. еще и поныне огромный большинство население занятый сельский хозяйство, при чем около 75 «/о весь крестьянство малоземельный и в большинство принуждать арендовать земля у крупный помещик, (составлять все 11 °/о земледельческий население, причем господствующий форма арендный плата являться натуральный аренда.раздроблять на множество экономически совершенно обособленный область, китай быть арена перманентный борьба между отдельный генерал-губернатор (дудзюн). крестьянство, обременять непомерный налог и высокий арендный плата, находиться в совершенно бесправный состояние, принуждать по низкий цена сбывать свой продукция иностранный купец, идти по путь разорение. к это нужно присоединять невероятный произвол и взяточничество чиновник, являться (бесконтрольный и самовластный хозяин в свой округ. на престол китайский империя находиться манчжурский династия, происходить от племя манчжур, некогда завоевывать- китай, опираться на реакционный чиновничество и военщина. весь этот условие подготовлять благоприятный почва для брожение и недовольство в широкий масса, особенно крестьянство, выливаться первоначально в стихийный форма бунт и образование разбойничий шайка.внедрение иностранный капитал в китай сопровождаться разрушение феодальный хозяйственный форма и процесс известный индустриализация китай. уже в конец прошлый столетие отмечаться рост обрабатывающий промышленность в китай, преимущественно текстильный и шелковый, в дальнейший, особенно в эпоха мировой война, индустриализация китай идти вперед большой шаг. развиваться добывающий промышленность (добыча уголь, руда и т. д.), металлургический, машиностроительный, в частность судостроительный и т. д.). в результат происходить перемена на сцена появляться туземный буржуазия, очень скоро становиться серьезный конкурент ино- т странный капитал в китай.,в эпоха мировой война китайский капитал еще | более приливать в промышленность и завоевывать себя видный место в целый ряд отрасль.совершенно понятно, что обычный метод имп-риализм и условие, создавать иностранный дипломатия в китай, являться очень серьезный препятствие для развитие китайский буржуазия, который естественно в большинство становиться на / позиция, враждебный иностранный владычество и внутренний китайский реакция. вместе с то, процесс индустриализация китай вызывать к жизнь многочисленный индустриальный китайский пролетариат, достигать в настоящий время более 21/2 млн. человек, быстро осознавать свой задача борьба с империализм, тормозить процесс нормальный экономический' и социальный развитие страна путем хищнический захват концессия, закабаление китай заем, контроль над таможня и т. п. невероятно тяжелый условие труд китайский рабочий, о который мы быть говорить ниже, делать классовый борьба в китай к особенно острый.такой образ, создаваться почва для об’единить-ного национальный-революционный движение, на- ; с править против мировой империализм и против его агент местный китайский реакционный сила. первый вспышка, назревать в масса недовольство быть: восстание тайпин в середина прошлый столетие и боксерский восстание в 1898—1901 гг. последний принимать чрезвычайно грозный форма; близкий причина его быть: поражение китай в война с япония, сопровождаться большой контрибуция, ряд концессия, предоставлять царский россия и т. д. правительство, испугаться анти-династический характер этот движение, постараться отвлекать от себя народный гнев и направлять его против иностранец. восставать двинуться на пекин, где также вспыхивать анти-иностранный движение и старшина дипломатический корпус, германский посол, быть убивать на улица разорять толпа. об’единить сила весь капиталистический держава скоро разбивать мятежник, взять пекин и разумеется увенчивать свой успех кровавый избиение, весьма характерный для постоянный тактика, проводить в китай, «просвещенный мореплаватель». результат этот экспедиция быть знаменитый протокол 1901 г., значительно расширять привиллегия иностранец в китай, вводить экстерриториальность (внеземельность) посольский квартал и окончательно закреплять иностранный владычество в страна.следующий этап китайский освободительный движение относиться к 1910—11 г. этот движение носить более организовывать и широкий характер, чем предшествовать вспышка, отражать насущный требование большинство нация. расти буржуазия, крестьянство, китайский интеллигенция объединяться в свой ненависть к иностранный владычество и к манчжурский монархия. движение начинаться с кампания выкуп у иностранец железный дорога, являться могучий орудие империализм и выливаться в восстание, охватывать важный область срединный китай. революциониая пропаганда встречать горячий сочувствие не только в широкий масса внутри страна, но' и ср.еди многочисленный китайский эмигрант в другой страна, в частность в соединенный штат. под натиск этот революция пасть многовековой манчжурский монархия, столь ненавистный китайский масса, и китай быть об’являть республика. во глава движение становиться д-р сун-Ят-сено (сун-вэнь), в начало избранный временный у президент республика. сун-Ят-сено, имя который теперь широко известно далеко за предел 1 китай, в ряд великий вождь борьба за освобо-ждение угнетенный весь мир, и организовывать '\ он партия гоминдан, впервые воплощать в строй- 2 ные конкретный форма то стихийный недовольство, который бродить в китайский масса. завоевывать симпатия мелкий буржуазия, крестьянство и пролетариат — партия сун-Ят-сено становиться самый значительный сила китайский национализм, его боевой организация в дело борьба с империализм и внутренний реакция.революция 1911 год сламывать монархия, но она не оправляться с задача коренной перестройка весь государственный организм. прежний бюрократический реакционный аппарат оставаться на место и делать свой дело, подкапываться под основа новый порядок. сун-Ят-сено под давление сплачиваться реакционный сила, направлять иностранный дипломатия, вынуждать .. быть уступать место временный президент старый царедворец манчжур юань Ши-кай, который с один сторона возобновлять контакт с иностранец, продолжать распродажа богатство | страна опт и в розница, с другой, при по- 1 мощь реакционный гоенщина, проводить поля- т тик жестокий репрессия по отношение к представитель либеральный и революционный мысль, сводить на-нет весь завоевание революция.последующий эпоха китайский история характеризоваться перманентный борьба отдельный милитаристический клик, руководимый дудзюн и дубань (ген.-губернат. и губернатор) отдельный область, стремиться достигать господство над весь страна. этот борьба в свой выгода использовать различный иностранный держава, в интерес который не допускать создание об’единить национальный' государство.в эпоха мировой война, реакционный китайский правительство, надеяться на щедрость держава антанта в случай их победа, в 1917 г. присоединяться к они, об’являть война центральный держава. этот надежда, разумеется^ не оправдываться и отнимать у германия область на шандунский полуостров переходить к японец, вместо то, чтобы вернуться к свой законный владелец. послевоенный эпоха в китай характеризоваться усиление активность империалистический держава. главный роль играть: англия, который после 1921 г. изменять япония в польза союз с америка, япония и соединять штат; на доля этот три государство приходиться около 90% весь внешний торговля китай (42% на доля англия, 31%—япония, 16о/о—соед. штат). интерес япония сосредотачивать, главный образ, на север: в манчжурия и шандун, а также в шанхай, английский в южный порт промышленный область срединный китай, американский в тот же порт, преимущественно в шанхай. каждый из этот держава использовать какой-нибудь китайский генерал! в 'качество свой агент, поддерживать его деньги и вооружение с то, чтобы добиваться укрепление свой влияние в китай. япония опираться на мукденский сатрап, чжан-цзо-лина, англияя америка действовать, главный образ, через свой ставленник ген. у пить-фу, базировавшегосява долина р. янцзы, не пренебрегать иногда и союзомс чжан-цэо-лин. наконец, в кантон устать-виться революционный, националистический власть,возглавлять сун-Ят-сено и партия гоминдан.борьба между этот группировка в эпоха послемировой война идти с переменный успех. реак-»ционный милитарист стремиться к распространение свой власть на весь китай, от что разуметься, в первый голова выигрывать поддерживать их иностранный держава. в 1922 г. у-пить-фу в результат свой победа над чжан-цзо-линомгстал диктатор срединный китай, добиваться решающий влияние в пекин и начинать подготовлять окончательный уничтожение свой главный соперник: чжан-цзо-лина и революционный правительство южный китай. однако, в 1924 г. в результат блок враждебный он сила и внезапный выступление ген. фын-Юй-сян, совершать переворот в пекин, у-пить-фу терпеть большой поражение. фын-Юй-сян, завоевывать влияние в пекин и центральный китай, все много сближаться с националистический движение. под влияние этот новый опасность прежний враг: чжан-цзо-лин и у-пить-фу сближаться и развивать наступление на организованный фын-Юй-сян народный армия. лето 1926 г. народный армия быть оттеснять на с.-запад окраина китай и в пекин образовываться новый реакционный правительство, состоять из ставленник оба милитарист.в тот же время на юг китай в провинция гуан-дун расти и крепнуть третий сила—партия гоминдан, создавать в один из важный порт китай кантон — цитадель национально-освободительный борьба за об’единение китай против империализм. в 1925 г. китайский революция понести тяжелый потеря. умирать вождь и организатор гоминдан сун-Ят-сено. однако, несмотря на это рост влияние партия и ее успех идти вперед. закре-епива свой позиция в гуан-дуня, кантонский правительство приниматься за формирование крепкий армия для организация поход на север. политический воспитание солдат и подготовка надежный военный и политический комсостав в так-называть школа вамп в значительный мерепредопределять успешный результат предприятие южанин. работа кантонский правительство протекать в невероятно тяжелый условие. революционный кантон быть бельмо на глаз у англия, особенно в сила соседство с английский гонконг. гонконг, отдавать в |концессия англия в 1842 г., становиться опорный пункт английский торговля на юг китай и поэтому англия постоянно препятствовать развитие конкурировать с он кантонский порт. для то, чтобы раздавливать этот «очаг революция», англия натравливать против кантон северный генерал и милитаристический группировка сосед-они провинция (гуан-си и юный-наня); не ограничиваться это она пытаться разжигать смута в самый кантон, использовать для это слой кантонский буржуазия, экономически связывать с английский капитал. в 1924 г. этот элемент, организовывать в корпус так называть «бумажный тигр» подымать восстание, но быть разбивать, благодаря стрйкость школа Вакщу. весь усилие англия сламывать кантон оказываться неудачный. кантон продол-,жать крепнуть, привлекать к себя сочувствие широкихмасса остальное китай. наконец, осень 1926 г. кантонский армия предпринимать решительный поход на север, и в короткий срок, разбивать у-пить-фу, занимать сердце страна, промышленный область срединный китай, переносить столица национальный правительство в ханькоу и, наконец, в март 1927 г. вступать в шанхай, где восставать рабочий захватить власть, выгонять реакционный армия шандунский генерал чжан-цзун-чан.под влияние этот колоссальный успех революционный войско происходить объединение весь реакционный китайский генерал, организовывать единый фронт против южанин. англия, наиболее активный из весь империалистический держава, в свой очередь деятельно организовывать единый фронт весь держава и начинать усиленный переброска войско в шанхай, подготовлять интервенция.мы уже говорить о тот социальный группа, на который базироваться национальный-революционный движение. однако в процесс последний год происходить известный диференциагий их, влиять на дальнейший перспектива китайский революция. в связь с обострение классовый борьба на первый место выдвигаться китайский пролетариат, проявлять необычайный стойкость и боеспособность в последний год. шанхайский и гонконгский забастовка, направлять против империалист, рост профессиональный движение, охватывать все более широкий круг рабочий и работница, роль рабочий организация в наступление национальный армия служить яркий доказательство то руководящий значение, который приобретать китайский пролетариат в революционный борьба. союзник пролетариат являться: мелкий буржуазия, наиболее страдать от иго иностранный капитал, мелкобуржуазный интеллигенция и студенчество, ремесленник, насчитывать в (свой ряд до 7 млн. человек, и наконец, многомиллионный масса крестьянство, эксплоатируемый кулачество, ростовщик и иностранный капитал, начинающий понемногу раскачиваться от многовековый спячка и определенно сочувствовать дело национальный движение. наоборот, крупный буржуазия и группа торговый посредник (компрадор), тесно связывать с иностранный капитал, бояться расти активность рабочий класс, стремиться сговариваться с иностранец. этот расхождение находить отражение и внутри сам партия гоминдан. левый группа этот партия, представлять интерес и стремление трудящийся масса и мелкий торговец, продолжать совместный работа с китайский компартия и оставаться на дело верный 3-м основной принцип сун-Ят-сено: 1) национализм, понимать как национальный независимость китай и его освобождение от гнет  империалист, 2) демократизм, в смысл политический равноправие и республиканский форма правление, и 3) социализм, т.-е. корить аграрный реформа и ограничение инициатива частный капитал.правый же течение, отражать интерес крупный буржуазия, под влияние рост рабочий движение весь много отходить от прежний революционный позиция, и стремиться к компромисс с иностранец.решительный поворотный момент в национальный-революционный движение являться предательский выступление вождь правый гоминдановец, главнокомандующий кантонский армия ген. чан-кай-Ши, совершать в апрель 1927 год контры-революционный переворот в шанхай и расстреливать рабочий демонстрация. этот событие, совпадать с чрезвычайно острый и напряженный момент решительный столкновение национальный движение с мировой империализм (бомбардировка нанкин, концентрация иностранный войско и суд в китайский порт и т. д.), означать наступление новый фаза китайский революция. отныне крупный буржуазия переходить в стан враг революция, который становиться дело исключительно китайский трудящийся масса.руководство этот подлинный национальный-революционный движение после предательство чан-кай-Ши и его сподвижник находиться в рука правительство левый гоминдан, столица который перенести из кантон в ухан (наименование 3-х город срединный китай: ханькоу, учанин и ханьян).в уханек район, располагать в богатый область китай, долина р. ян-цзы, являться центр китайский тяжелый промышленность, ﻿сосредотачивать наиболее организовывать и многочисленный кадры китайский пролетариат. поэто му этот район всегда быть центр революционный! движение и не случайно, что именно отсюда начинаться революция 1911 г.союзник уханский правительство становиться и ген. .фын-Юй-сян, принимать по возвращение из ссср вновь командование над уцелеть часть народный армия и начинать наступление на пекин.
