1. общий очерк страна
персия занимать значительный часть иранский плоскогорье. по свой территория (1.650.000 кв. клм.) она много франция, германия, испания и бельгия, вместе взять.на север персия граничить с ссср; на юг она омывать вода персидский залив и аравийский море; на запад персия граничить с арабский королевство ирак (англ, подмандат, террит.) и с турция; на восток с афганистан и белуджистан.население персия приблизительно исчисляться в 10.000000 чело. (точный статистика в персия не существовать). состав население следующий: фарсит или собственно перс—55—60%, тюрко-монгол— —25%, другой различный народность около 15°/о-больший часть поверхность страна покрывать многочисленный горный цепь с долина между они. в центральный персия располагать обширный солончаковый пустыня (дашт-и-кэвир и дашт-и-лут).основной занятие житель земледелие. самый пригодный район для земледельческий работа являться прикаспийский провинция, сеистан и долина река каруна. значительный рост сельский хозяйство в персия мешать недостаток вода. необходимость искусственный орошение создавать значительный затруднение для правильный использование необычайно плодородный персидский почва. кроме то, слабый сторона персидский земледелие являться еще и примитивный форма обработка земля, технически отсталый и беспомощный. главный продукт персидский сельский хозяйство являться пшеница, рис, хлопок, опиум и фрукт. по количество посев зерновой культура и фрукт первый место занимать район северный персия. побережье персидский залив богато финик, который являться один из важный вид экспорт персидский арабистан. довольно значительный хозяйственный отрасль страна являться животноводство. животноводство распространять, главный образ, в район кочевой племя и служить для они основной источник доход. много все развивать овцеводство, иметь большой значение, как для внутренний потребление так и для вывоз.переходить к другой отрасль народный хозяйство персия надо замечать, что она обладать довольно больший минеральный богатство, до сей пора почти совершенно не разрабатывать. отсутствие '-путь сообщение плюс примитивный и дорого стоющий способ разработка делать пока эксплоатация горный недра коммерчески невыгодный. кроме то персия богатый нефть. главный нефтеносный земля располагать на юг персия и разрабатываться английский концессионный предприятие, а именно—«англо-персидский нефтяной компания». нефтяной месторождение находить и в северный персия, но до сей пора еще не приступить к ихэксплоатация.в персия земля по мусульманский законодательство не мочь являться частный собственность. на самый же дело этот закон давно не исполняться. теория абсолютно не совпадать с устанавливаться землевладельческий практика. фактически земля в персия находиться в полный собственность отдельный лицо.официальный форма персидский землевладение являться: 1) государственный земля (халисэ), 2) церковный (вакуф), 3) общинный (умуми),4) помещичий (арбаби) и мелкопоместный (хурд-малик). главный же вид земельный отношение в персия являться крупный землевладение. огромный часть земельный площадь находиться в рука крупный помещик, владеть нередко более 200 -300 селение. происходить в персия жесткий мобилизация земля приводить к то, что большой часть всего земельный фонд находиться в распоряжение немногочисленный группа хан ﻿и откупщик, выходить из ряд крупный торговый буржуазия.судьба персидский крестьянин тяжелый и горький.суровый труд, вечный недостаток пропитание, подневольный положение, эксплоатация помещик преследовать он на протяжение весь жизнь.персидский деревня, где жить и работаеткрестьянин-перс, представлять из себя куча лепиться друг около друг грязный домишко, накаляться в зной и не давать тень в зимний время.в летний день, когда весь семья персидский крестьянин уходить на работа, возле пустой хибарка печальный табунок возиться одевать в отрепья грязный малыш. редко, редко в персидский деревня можно встречать веселый и смеяться детишки. ранний нужда и беспросветность окружающий обстановка, накладывать на детский лицо печать преждевременный серьезность и забота. только поздний вечер усталый крестьянин возвращаться домой.неблагодарный труд персидский крестьянин. деревянный лопата—вместо соха, конский копыто для выдавливание зерно из колос и еще такой же род примитивный орудие—вот и все, чем он располагать для обработка свой небольшой участок.недостаток вода, необходимость искусственный орошение тоже играть не малый роль в бедственный крестьянский положение, но самый страшный бич для перс-крестьянин это арендный кабала. персидский крестьянин принуждать отдавать всемогущий помещик добрый половина свой трудный урожай, а сам довольствоваться полуголодный существование. в рука помещик кроме земля, водяной запас, необходимый для орошение, находиться и рабочий скот, зерно для обсеменение поле, который на тяжелый условие даваться в заем крестьянин. если сюда прибавлять еще государственный налог то положение персидский крестьянин вырисовываться во весь свой неприглядный ясность. примерно 3/3 весь он крестьянский доход уходить на уплата различный побор и обложение. всего лишь оставаться персидский крестьянин для пропитание себя и свой семейство.промышленность в буквальный смысл этот слово в персия почти не существовать. один из главный причина тяжелый застой персидский народный хозяйство являться отсутствие удобный путь сообщение. персия, если не считать небольшой линия джульфа-тавриз, вовсе не иметь железный дорога. главный вид персидский транспорт— вьючный. караван верблюд и осел неспешить доставлять товар из один пункт персия в другой. циркулировать между крупный город автомобиль вести с они тяжелый борьба за дорога. вереница испуганный верблюд, застигать машина, метаться во весь сторона, сбрасывать от страх тюк и не редко погибать под колесо мотор. автомобиль и верблюд это два противоположность, два полюс современный персидский дорога.большой город в персия немного. важный из они являться: тегеран, тавриз, мешхед, исфа-ганя, шираз и несколько порт на побережие персидский залив и каспийский море. по свой внешний вид персидский город мало чем отличаться от селение. издали город от селение или деревня можно различать только по несколько более широкий площадь и по более крупный количество строение. некогда персидский город окружаться глинобитный стена. улица персидский город страшно узкий. главный городской артерия носить название «хибанов» (проспект). это тот же улица, но несколько более прибирать и иметь что-то вроде мостовая. для персидский улица характерный проточный вода, бежать по оба ее сторона, либо по середина. этот вода служить для мытье белье, совершение ритуальный омовение и т. д. вследствие ее страшный загрязненность, этот самый вода—один из важный причина крайний анти-гигиенический состояние персидский город. являться по существо арычный, она очень вредный и нездоровый. нередкий ее употребление в качество питьевой вода приводить к различный эпидемический заболевание.центральный нерв город—базар. персидский базар не только собрание торговый палатка и лоток; он иметь и политический значение. голос персидский базар внушительный; к он прислушиваться, от он многое зависеть; его побаиваться. это неудивительный, если вспомнить, что преобладать тип персидский купечество, это мелкий базарный торговец очень и очень влиять на общественный мнение. базар кроме то служить еще орудие политический борьба. закрытие базар являться акт протест, что-то вроде демонстрация, забастовка и т. д.базар в крупный город обыкновенно представлять из себя крытый строение с бесчисленный запутанный ход и переход. сквозь высокий купол, покрывать изразец литься слегка затенять солнечный свет. входить в базар сразу попадать в атмосфера ожесточенный восточный сутолока, резкий шум и специфический запах. пахнуть мускатный орех, апельсин. доноситься слабый аромат пальма от навалить гора свежий финик и кокосовый орех. по оба сторона базарный галлерея располагать лавка. вот ряд мануфактурный торговля: гора ткань, узорный персидский шелк, иностранный материя так называть «колониальный дешевка», выбрасывать иностранный импортер на невзыскательный персидский рынок. далее идти ремесленный ряд. здесь воздух раскалываться от ударный звон медь и от металлический возня инструмент, работать тут же ремесленник.по узкий как горло базарный проход сновать не только человек, но и ослик, навьючивать до отказ. по вечер на этот же ослик ставиться керосиновый лампа, бросать скупой свет в базарный закоулок.здесь же, на территория базар, для приезжий купец располагать «караван-сарай», с обширный складочный помещение. в они располагаться на ночной отдых приходить издалека верблюд.с ранний утро и до поздний вечер базар не прекращать свой напряженный деятельность. он работать как заводить машина под акк-панимент шарканье многочисленный нога и высокий гортанный говор.* **персия уже с давний время являться лакомый кусок для европейский держава (главный образ, для царский россия и англия), заинтересовывать в она возможно более быстрый расчленение и закабаление. весь новый история персия проходить под знак откровенный грабеж и насилие со сторона иностраннный империализм. царский россия и англия стремиться во что бы то ни становиться ослаблять сила отпор персидский государство, сделать он совершенно беспомощный, в цель превращение персия в свой колония.со второй половина XIX в. в персия начинаться некоторый сдвиг в сторона ломка старый реакционный форма экономический отношение. этот время характерный для персия большой рост западный влияние, и приток иностранный капитал, понемногу втягивать персия в орбита мировой хозяйство. англия и затем царский россия, оставлять откровенный метод вооруженный насилие для воздействие на персия, переходить к система так называть «мирный проникновение». путем различный финансовый операция, главный образ, заем вечно нуждаться в деньги персидский правительство, англия и россия приобретать постепенно решающий влияние на экономический и политический жизнь страна. понемногу весь доходный статья персидский народный хозяйство уплывать в иностранный рука. так англия и россия быть давать многочисленный концессия на эксплоатациюважный богатство персия. в их же распоряжение переходить весь персидский таможня, банка, путь сообщение и т. д.весь возрастать приток иностранный капитал в персия, содействовать изменение старый феодальный форма персидский экономика. прежний изолированный положение, который занимать персия с ее натуральный хозяйство, начало постепенно видоизменяться. для она появляться ранее не существовать внешний рынок, потреблять продукт персидский сельский хозяйство; нарождаться торговый капитал с его представительница мелкий торговый буржуазия.начало XX в. в персия ознаменовываться общий, широкий недовольство внутренний система управление каджарский династия, а также беззастенчивый закабаление персия со сторона иностранный империализм. молодой персидский буржуазия быть связанный по рука и нога совершенно не отвечать она интерес государственный строй. попытка персидский торговый буржуазия переходить к свой местный фабричный промышленность, неуклонно терпеть неудача из за жестокий иностранный конкуренция. шахский правительство абсолютно ничто не делать для охрана основной интерес туземный промышленность, а наоборот, заключать с иностранный государство (англия и россия) таможенный договор, исключительно выгодный для последний.недовольно быть существующий строй и персидский духовенство. оно бояться за свой при-виллегия и влияние в страна. напугать вмешательство правительство в свой монопольный до сей пора область юстиция и народный образование, духовенство начинать фрондировать и оппозиционный настраиваться к начинающий уже трещать старый режим. недовольный и феодал. шах понемногу распродавать страна иностранец не делиться ни с кто. феодал, привыкать к дележ барыш, начинать озлобляться, видеть что они ничто не попадать, что они обходить.в 1906 г., под прямой воздействие русский революция 1905 г., начинаться борьба за новый форма правление—персидский конституция. застрельщик революционный движение являться городской ремесленный буржуазия, при поддержка часть персидский духовенство и на первый пора даже крупный землевладелец, добиваться победа. конституция быть завоевывать. но уже в 1908 г. реакционный элемент при деятельный поддержка царский россия быть разгромить 1-ый меджлис (перс, парламент). торжество реакционер продолжаться недолго. на север и юг формироваться революционный отряд с два сторона двинуться на тегеран, который после несколько бой с шахский войско быть занимать. мохаммед-али шах принуждать быть бежать и укрываться в россия. торговый-ремесленный буржуазия бывший самый активный элемент в борьба за конституция, добиваться она, не суметь удерживать за себя позиция. наоборот крупный землевладелец-феодал ухитряться на весь 100% использовать новый условие. пользоваться голос свой крестьянин, всецело от они зависеть, помещик легко проводить нужный он кандидатура в меджлис, сделать его такой образ послушный орудие в свой рука.натиск иностранный империализм на персия после революция не только не уменьшаться, а наоборот достигать колоссальный размер. в 1907 г. между англия и россия быть заключать знаменитый соглашение о раздел персия на зона влияние. фактически этот договор два империалистический держава без ведомо персидский народ, самовольный, ни у кто не спроситься, разрубать персия на два половина. один половина (северный) по договор отходить к россия в ее безраздельный политико-экономический эксплоатация. на тот же условие южный часть персия доставаться англия.весь это способствовать быстрый разочарование радикальный слой персидский народ в реальный результат революционный движение и в особенность в англия. англия, в начало персидский революция 1906—9 г. г., оказывать всяческий поддержка персидский революционер в их борьба против старый режим, английский «революционность» объясняться ничто иной, как желание подгаживать царский россия тесно связанный с реакуционный группировка, в частность с сам мохаммед-али шах. в дальнейший этот положение изменяться. англия, испугаться быстрый рост революционный движение в страна, очень скоро находить общий язык с царский россия, так что последующий этап борьба за конституция проходить под знак совместный англо-русский нажим на революционный движение, и совместный попытка к его удушение.в эпоха мировой война персия, несмотря на объявлять она строгий нейтралитет быть превращать в плацдарм для англо-русский войско, вести военный операция против турция. фактически в этот год персия не существовать как самостоятельный государство. подлинный хозяин страна являться рыскать на ее территория турецкий, английский и русский войско.октябрьский революция освобождать персидский народ от его исконный враг—царский империализм. советский правительство, в связь со свой общий политика, отказываться по отношение к персия от старый насильнический метод царский россия. оно отказываться от весь привилегия и преимущество, который пользоваться' иностранец в персия, оно вернуть персидский народ принадлежать он имущество, ануллировать весь соглашение и договор с англия, направлять против персия и т. д.англия воспользоваться уход россия, начинать стремительно захватывать оставлять позиция. она распространять свой влияние не т'олько на южный персия, но и на северный. расти англоперсидский торговля. в 1918—19 г.г. она занимать первый место. кульминационный пункт английский господство в персия являться заключение в 1919 г. знаменитый англо-персидский договор. по этот договор персия фактически становиться английский колония.к счастие для персия этот договор не суждено быть быть приводить в жизнь. это помешать многий обстоятельство, главный образ, влияние советский россия, дружественный и благожелательно относиться к свой восточный соседка. в 1921 год быть заключать русский-персидский договор, закреплять дружественный связь между оба народ. в этот же год начинаться деятельность рез-хана, ныне являться глава династия пехлеви. рез-хан, офицер центральный казачий дивизия—душа переворот в тегеран в 1921 г. в результат последний, рез-хан становиться военный министр. он формировать национальный армия и сила оружие подчинять себя окраинный полуфеодал хан, до тот время бывший почти что независимый от центральный правительство. вскоре рез-хан уже премьер-министр и верховный главнокомандующий. он подавлять инспирировать англия восстание на юг и вести курс, направлять к укрепление и централизация персия.начинаться в 1924 г. в страна движение против каджарский династия принимать республиканский характер. в президент выдвигать тот же рез-хана. благодаря отсталость народный масса и реакционный роль персидский духовенство, феодал и помещик лозунг республика терпеть поражение.второй часть деятельность рез-хана носить уже несколько иной характер. опираться в начало свой карьера на так называть «прогрессивный блок», состоять из торговый-ремесленный буржуазия и городской интеллигенция, рез-хан постепенно начинать сближаться с реакционный землевладель ческий группа и духовенство. большой значение играть и реакционный роль верхушеченый слой персидский армия. офицерство, благодаря система раздача за военный заслуга большой имение, превращаться в группа тесно связывать с представитель крупный торговый землевладение. сам же рез-хан к этот время крупный помещик в персия.31 октябрь 1925 г. меджлис вынести решение о свержение старый династия каджар. 12 декабрь 1925 г. учредительный собрание рез-хан избираться шах и глава новый динащивать пехлеви.факт установление монархический режим в персия мочь служить как бы завершение компромиссный и половинчатый политика, который вестись рез-хан во второй половина его деятельность.новый династия пехлеви по самый свой существо не способный в настоящий время проявлять подлинно реформаторский деятельность. отсюда' топтание на место и неопределенный политика во многий область политический и культурный жизнь персия, в частность в интересовать мы женский вопрос.национальный—освободительный движение в персия еще далеко не завершать. английский «опасность» иметь еще очень прочный и крепкий корень. будущее персия во многое зависеть от то путь, который она избирать. она должный сделать выбор между хищный и цепкий английский имперализ-мом, стремиться опираться в данный момент на рез-шах и советский союз, друг угнетенный восточный страна, враг всякий насилие и захват.
