1. общий очерк область коми
автономный область коми (зырянский) входить в состав рсфср, занимать северо-восточный угол ее европейский часть с общий протяжение поверхность в 478.660 кв. километр. этот территория, ограничивать с север ледовитый океан, с восток уральский хребет, а с юг-северный увал, представлять себя огромный низменность, на 8 4 порастать могучий, часто непроходимый лес.к север, у побережье ледовитый океан, лес, уступать мороз, редеть и, наконец, переходить в тундра, скудно порастать мох и кустарник. но чем. далеко к юг, то все много и много раскидываться они и вширь и ввысь, переходить место в совершенно непреодолимый дебри и представлять величественный картина почти нетронутый человек первобытный заросль. состав лесной порода изменяться соответственно их географический положение. близко к север и на высокий место—лиственница, ель и сосна; вдоль речной долина и к юг—береза, осина, черный ольха, кедр, дуб. изредка этот пейзаж прерываться пашня или луг, отвоевывать в результат напряженный борьба земледелец с лес. в большинство случай, пахотный и луговой земля лежать вдоль река, составлять здесь древний и, к сожаление, пока единственный способ передвижение, ибо край, по милость старый (царский) экономический политика, вовсе лишенный железный дорога. сеть река достаточный густой. среди они надо отмечать печора с многочисленный приток и вычегда. река-многоводный. кроме то, край изобиловать озеро, часто соединять между себя протока.в полный соответствие с растительность находиться и богатый животный мир край. на север—горностай, песец, куница, лисица, и, конечно, неизменный кормилец-олень. к юг, в лес, медведь, волк, лисица, лось, олень, белка, заяц и множество дичь, из который больше все привлекать охотник рябчик и тетерев. по побережье океан и в многочисленный озеро и пруд множество разнообразный рыба.из естественный богатство надо отмечать графит, нефть (р. ухта) каменный уголь (р. ус), золото (р. илыч) и железо.климатический условие суровый. не говорить уже о тундра и прилегать к морской побережье местность, даже южнее зима суровый и продолжительный. хотя лето относительно жарко, как, впрочем, и во весь область с резко выраженный континентальный климат, средний годовой температура около 0°, и во всякий случай не выше 1°.автономный область коми, образованный 5 май 1921 год из усть-сысольский уезд и часть яренский уезд северо-двинской губа., часть печорский уезд архангельский губерния и часть чердынский уезд пермский губа., делиться в настоящий время на ижмо-печорский, сысольский, усть-вымский и усть-куломский уезд. население она составлять свыше 220.000 человек, из коихсел﻿ской население составлять 95,8%, а городской (8.800 чело.) почти исключительно приходиться на главный город область усть-сысольск (7.130 чело.). в состав население преобладающий национальный группа являться коми-зырянин (зырянин-92%, русский—6%, самоед—2%). коми (зырянин и пермяк) вместе с вотяк являться представитель восточный ветвь финский племя и являться давать-они засельник край. во всякий случай, свидетельство о они (главный образ о пермяк) иметься в скандинавский сага, в который они известный под название биармия и по который можно умозаключать о довольно высокий степень материальный благосостояние, который коми достигать к конец первый тысячелетие наш эра. сношение россия с край начинаться в XI век. в этот столетие новгородец уже брать дань с печора, а следовательно и со весь племя, жить на путь туда. история колониальный проникновение и захват край обычный для тот время. сначала новгородский ушкуйник (купец-пират), на особый лодка (ушкуй) отправляться по речной система, заниматься или прямой грабеж население, иногда в форма дань, или хищнический товарообмен. за ушкуйник следовать монах, учреждать монастырь, захватывать хороший место и беспощадно грабить население, и, наконец, княжеский и царский воевода, совершенствовать система.в конец XV век зырянин, называться так русский (сам они называть себя коми), принимать, правда, чисто внешний образ, христианство, и расти москва окончательно вытеснять новгород, уже клониться к упадок. в дальнейший край разделять участь многочисленный покорять область и переносить владычество царский воевода, самовластный купец (строганов), губернатор и чиновник, не знать граница произвол и безнаказанно грабить население. яркий иллюстрация это несколько-сотлетний хищнический грабеж население мочь служить следующий экономический справка. в начало наш столетие главный собственник усть-сысольский уезд являться государство, владеть 15.500.000 десятина; около 73.000 десятина принадлежать семья заводчик бенардак, а на доля весь коренной население приходиться примерно 61.000 десятина, из который пашня и сенокос быть лишь 43 500 десятина. при такой количество земля на доля крестьянский двор в среднее доставаться, около 350—380 пуд сено в год, т.-е. количество, недостаточный для прокормление корова и лошадь. цифра говорить за себя. к то же они иметь за себя долгий история, целый скорбный летопись колониальный угнетение, сопровождаться, помимо экономический разорение, и унизительный форма бытовой рабство, разлив бесчинство со сторона пришелец, безнаказанно творить все, что они подсказывать их фантазия самодуров.во время гражданский война архангельский фронт временно захватить край. этот захват стимулироваться, главный образ, желание английский капитализм захватить богатый лесной богатство край. белогвардейский наймит, заручаться предварительно помощь кулацкий верхи население, добиваться временный успех, залив кровь коммунист и бедняцкий население лес и река край. коммунист топить, расстреливать и вешать десяток и сотня. но кратковременный господство белый раскрывать глаз трудиться на настоящий природа наймит английский капитал и русский помещик и фабрикант,. белый быть изгонять, и дореволюционный соотношение земельный владение коренной образ перераспределять.в настоящий время общий количество приходиться на усадебный земля, пашня, сенокос и выгон, исчисляться в цифра около 200 тысяча десятина. валовой сбор давать не более 7,4 пуд на душа население. скот приходиться: на 100 хозяйство лошадь 104,5, крупный рогатый скот—232, мелкий— 228, свинья—13,9. как общий вывод, можно констатировать слабый экономический устойчивость средний земледельческий хозяйство область, особенно, если принимать во внимание очень неравно мерный экономический мощь отдельный хозяйство и наличие крепкий кулацкий элемент, резко уменьшать приводить цифра для бедняцкий и даже средняцкий хозяйство. становиться совершенно очевидный необходимость подсобный промысел, который население и заниматься, главный образ, в форма оленеводство, охота, звероловство и рыболовство. промышленность почти совершенно отсутствовать в область: на 1 октябрь 1925 г. в она насчитываться 6 фабричный заведение с общий число рабочий в 300 человек, занимать, главный образ, в горный промышленность. к причина, тормозить экономический развитие край, в первый очередь надо относить отсутствие путь сообщение, изолировать он от потреблять рынок и не позволять использовать богатый экономический возможность: из ежегодный, напр., прирост древесина, исчислять в 8.711 тысяча кубический сажень, использоваться лишь 252 тысяча, т.-е. 3°/0. этот обстоятельство, т.-е. отрезанность от рынок и затрудненность сбыт, в значительный степень понижать, конечно, и экономический стойкость средний крестьянский хозяйство, перелагать на его плечо высокий накладная расход по перевозка груз и создавать крайний затрудненность при сбыт продукт производство.выше уже отмечаться экономический неоднородность зырянский крестьянский хозяйство. на ряд с зажиточный, кулацкий тип, хозяйство, характерный, напр., для ижемец (по р. ижма), сплошь да рядом можно встречать бедняк, питаться исключительно «кач»—каша, сваривать из высушивать истолочь кора. этот разнородность определять, конечно, и жилищно-бытовой условие, в который приходиться жить зырянин. если изба зажиточный хозяин просторный и опрятный, состоять из несколько горница, с обязательный «кум» ﻿комната для гость—богато разукрашивать внутри резьба, расписаный яркий красный, зеленый и желтый цветок, с печь, не пропускать дым в комната,—у бедняк не только «кума» не иметься, но и жить он зачастую в курной изба, наполнять во время топка дым. для выход последний предоставляться пли открытый настежь входной дверь или особый «надверник»—простой дыра, задвигать изнутри доска, когда печь не топиться. иногда, к печь прилаживаться деревянный дымовой труба (выходить в сени и оттуда на крыша). при этот условие и тот мороз, который господствовать в край, тепло бывать только в верхний часть жилище, почему житель и устраивать особый полати, занимать чуть ли не половина изба. это об'ясняться и своеобразный внешний вид зырянский жилище, в который окно располагать почти под самый крыша: на верх член семья обычно проводить весь время, свет нужный вверху, чем внизу.тип одежда диктовать климат. основной зимний костюм являться малица—мешок из олений шкура, мех внутрь, с отверстие для голова и нога и с меховой же рукав; на нога—пимы, глубокий сапог из олений же шкура. это основной и необходимый для северный житель зимний наряд. даже женщина не изменять . он, разукрашивать он только шкурка и лоскуток сукно. впрочем целый ряд житель носить, особенно лето, одежда русский покрой, хотя малица и главенствовать в обиход. женщина лето надевать сарафан или просто холстяной рубаха, перехватывать у грудь особый лиф из крашенина.еда, в общий, очень скромный, хотя обилие дичь позволять питаться мясо часто, чем, напр., в средне-русский полоса. за то недостаток хлеб ﻿сказываться очень резко и, как уже отмечаться выше, значительный число житель весь зима питаться «кач», приберегать хлеб к тяжелый весенний работа. кроме то в пища идти молоко, как коровий, так и олений, и, конечно, рыба, хотя в вид дороговизна и плохой качество соль она не заготовлять впрок.и в одежда и в еда существовать, конечно, множество оттенок, создавать тот или иной степень материальный благосостояние. это последний обусловливать также и образ жизнь. в тот время, как много зажиточный зырянин значительный часть время провожать дома, эксплоатировать батрацкий труд самоед, прекрасный оленевод, для пастьба свой стадо, бедняк зырянин почти весь время принуждать проводить вне дом, лето в поле или на рыбный ловля, зима в «зимушка»—лесной избушка—на охота, длиться иногда месяц.в тяжелый борьба с природа, шаг за шаг отвоевывать у лес клочок пашня, в непрестанный труд, непрерывно отступать под хищнический натиск новгородский и московский вольница, частично смешиваться с завоеватель и воспринимать их нрав и обычай, принуждать протаскивать свой языческий верование в навязывать он алчный монах христианство, в борьба с хищнический инстинкт свой , богатый сородич, быстро усваивать урок грабеж и насилие и обращать этот наука не только в сторона чужеплеменный самоед или остяк, но и против он —хранить зырянин свой язык и обычай и создавать свой быт.он—православный. но вера в леший, водяной домовый (орт) и прочий божок переживать крещение. христианский бог отождествляться с иен, творец вселенная, в дело который он не вмешиваться, равно как и в дело человек. христианский святой ﻿(илья, николай) превращаться в маленький божок. для уяснение характер отношение население к православие отмечать следующийхарактерный факт. среди зырянский бытовой сюжет иметься и множество сказка о дурак, при чем очень часто в роль наиболее комический герой выступать поп или дьякон.факт устойчивость религиозный воззрение язычник-зырянин иметь свой основание в окружающий обстановка и условие приполярный скотоводство и характеризовать лишь тот отпор, который этот маленький народ давать свой колониальный угнетатель. наиболее ярко этот национальный устойчивость проявляться в сохранение язык, и напр., ижемец, представлять по свой этнографический тип смесь русский и коми,говорить на чистый зырянский язык. многие зырянин, особенно женщина, совершенно не знать русский язык, хотя, конечно, долговременный владычество и сожительство оставлять явственный след русский культурный влияние не только в язык, но и в бытовой уклад, а многий зырянский легенда, сказание и песня прямо заимствовать у русский (напр., былина об илья муромец). а между то надо отмечать, что руссификаторский политика царизм знать такой факт, как воспрещение мальчик разговаривать на родной язык под угроза лишение возможность учиться.октябрьский революция похоронить царский россия, а вместе с она и попытка задушить национальный самобытность и культура заселять ее народ. если до 1918 г., напр., в печорский уезд быть всего 5 народный библиотека и несколько школьный, то уже к 1921 г. в он насчитываться 22 волостной библиотека, 14 изба-читальня, 12 театр и 3 клуб, организовывать по инициатива место.

﻿из этот число зырянский быть—18 библиотека, 6 изба-читальня, 10 театр и 2 клуб. тяга к просвещение в область огромный. не говорить уже о то, что грамотность у зырянин, вообще, стоять на сравнительно с другой участок общесоюзный фронт просвещение, очень высоко (процент грамотность— на русский и коми язык—28,2%), уже один состояние школьный сеть давать то наглядный доказательство. по данные на 1924 г. школа первый ступень быть в область 221 с 13.122 учащийся, семилетка—6 с 2.764 учащийся, 2 ступень—5 с 966 учащийся и техникум—3 с 389 учащийся. число коми-студент в высокий учебный заведение союз достигать 300 человек, и обеспечивать будущее край культурный работник.говорить о культурный или экономический оживление край, приходить с советский власть, не следовать упускать из вид тот колоссальный трудность, который стоять на этот путь. главный из они бездорожье. а если учитывать, что на г/2 кв. километр территория приходиться только 1 человек, и селение зачастую отстоять друг от друг на расстояние 100—150 клм. то становиться ясный необходимость единодушный и напряженный усилие, способный обеспечивать край необходимый культурный и экономический расцвет.
