1. общий сведение о камчатский-чукотский край
камчатский-чукотский край охватывать самый крайний' северо-восточный оконечность азиатский материк. с восток он омывать охотский море, с север—ледовитый океан. узкий беринг, пролив (60 миля ширина) отделять он от полуостров аляска, т.-е. от американский континент. теперь весь этот край в административный отношение составлять один камчатский губерния, раскидываться на огромный протяжение и располый-гающий площадь в 1.182 тысяча кв. верста. камчатский губерния разделять на 5 уезд: ^петропавловский, 2) охотский, 3) гижигинский, 4) анадырский, 5) чукотский. кроме этот уезд в ее состав входить также остров: командорский, кара-гинский, ольский и врангель. южный часть край занимать полуостров камчатка, образующая петропавловский уезд. здесь находиться административный центр весь край—гора. петропавловск. краевой столица, это вместе с то, самый крупный город весь этот обширный область; по наиболее новый данные 1923 год его население состоять из 1.193 человек. располагать петропавловск близ южный часть долина река камчатка в, так называть, авачинский губа у маленький, но удобный бухта.петропавловский уезд простираться даже на северо-восток до река ахтырка, за она уже идти анадырский уезд. в анадырский уезд быть два значительный поселок: анадырь—центр уезд—глухой крошечный порт с развитой рыбный промысл и радиостанция, и село марковый.. наконец, на самый крайний северо-восток, начинать с бухта Св. крест, располагаться чукотский уезд, образованный на территория чукотский полуостров. этот уезд наиболее близкий к америка, и поэтому здесь уже чувствоваться американский влияние. главный его город, порт уэллен на северный ледовитый океан, часто посещаться американский шхуна, закупать здесь пушнина. заходить сюда и американский китобойный судно. некоторый американец жить здесь постоянно.камчатский-чукотский край—это страна преимущественно гористый, хотя разнообразие ландшафт здесь очень большой. вдоль весь восточный побережье камчатка протягиваться высокий горный хребет, густо порастать кустарник и лесом; среди камчатский гора часто попадаться вулкан, время от время напоминать о себя разрушительный землетрясение. наряду с горный кряж на полуостров быть и болотистый тундра, чередоваться с пышный северный лес; преобладать дерево здесь: береза, осина, лиственница, ель и др.гористый характер ослабевать по мера приближение к северо-восточный оконечность край. чукотский полуостров лишенный высокий гора; здесь много невысокий скала и холм.в область климатический трудный' давать один определение, общий дл!я весь край. размер его так великий, что в разный район мы видеть совершенно различный климатический условие. на юг, скажем, в район петропавловск, средний годовой температура не низкий 2° ц; зима здесь, относительно мягкий, влажный и снежный, с максимальный мороз в 28°. в тот же время северный, часть край отличаться суровый климат, где зима мороз доходить до 50°.естественно, что более мягкий в климатический отношение южный часть край являться и более населенный, и более доступный для развитие культурный и экономический. юг полуостров камчатка—самый населенный район. население петропавловский уезд равный 12.162 чело., в тот время, как чукотский уезд насчитывать 6.025 человек, анадырский—5.737 человек, гижигинский—6.500 и охотский—5.300. такой образ, население весь губерния составлять всего 36.000 человек. из это видно, насколько пустынный и забросить окраина являться этот обширный и богатый край.суровый климат и 'скудный мерзлый почва не давать возможность насаждение и развитие земледелие, и, разумеется, этот обстоятельство, как мы впоследствии увидеть, являться большой препятствие для культурный, прогресс местный инородец, оставаться на низкий ступень экономический уклад.попытка прививать житель камчатка сельскохозяйственный навык делаться еще с давний пора; впервые в середина хуш век русский правительство начинать выселять сюда казачий и крестьянский (земледельческий население, надеяться такой образ создавать на камчатка русский земледельческий колония. однако, этот опыт, как и последовать за он попытка не приводить к положительный результат. теперь земледелие в край почти не существовать. только в немногий район южный полоса сеять ячмень, лен и конопля, да и то в очень небольшой размер.и все же, несмотря на это, камчатский край по справедливость мочь считаться один из богатый область союз. уже прежде, заезжий американский китолов и скупщик пушнина утверждать, что край этот богатый полезный ископаемый и в первый очередь золото. теперь же с уверенность устанавливать, что в предел камчатский губерния залегать золото, главный образ, в анадырский уезд; кроме это здесь иметься месторождение платина, уголь, железо и, наконец, нефть в долина река богачевка, протекать в петропавловский уезд.однако не сделать почти ни один практический шаг в смысл эксплоатация этот богатство, или хотя бы организация тщательный разведка, чтобы устанавливать район месторождение. огромный значение иметь также рыбный богатство край; для уяснение размер местный рыбный промысел достаточно указывать, что улов за 1924 г. определяться цифра 112.410.800 штука, при что здесь преимущественно очень ценный вид рыба: кета, краб, красный и т. д.наконец, самый большой и основной богатство край являться пушнина. здесь сосредотачивать наиболее редкий и ценный вид пушной зверь: соболь, горностай, морской бобер, котик, песец белый и голубой, выдра, белка, россомаха. именно этот пушной богатство и привлекать сюда американец, беззастенчиво грабить и спаивать охотник-инородец и способствовать хищнический истребление ценный пушной зверь.население камчатский-чукотский край чрезвычайно разнообразно; подавлять большинство составлять туземный племя оседлый и кочевой, насчитывать около 29.000 человек. русский здесь немного, приблизительно 7.000 человек, сосредоточенный в городской и крупный поселок край. быть здесь также иностранец: кореец, японец, китаец и американец, последний преимущественно на чукотский побережие. количество они совсем ничтожно; не свыше 700 человек.сам по себя туземный часть население, как уже говориться, не представлять себя однородный целый. прежде все она можно разбивать на два основной группа: оседлый и кочевой. кочевой туземный группа иметь значительный количественный перевес над оседлый: она насчитывать 19.600 человек, в тот время как оседлый—только 9.000. этот оседлый часть туземный население почти целиком состоять из камчадал, т.-е. смешанный племя, образовываться путем слияние древний обитатель полуостров с пришлый казак, сибирский крестьянин, калмык и др.' жить камчадал преимущественно на юг камчатка, а, также в меньший количество и в другой район полуостров. они так же, как и весь прочий, заниматься почти исключительно охота и рыболовство и только кое-где земледелие.район, заселять собствено камчадал, простираться от мыс лопатка далеко на север до р. тигиль. за тигиль преобладать уже племя коряков, родственный камчадал, ио в отличие от они сохранять в значительный степень свой самобытность. коряк долго и упорно противодействовать внедрение русский влияние; они и до настоящий время в подавлять большинство оставаться при кочевой образ жизнь. коряк занимать весь северный часть петропавловский уезд и южный часть анадырский; север же анадырский уезд и весь чукотский уезд в большинство заселять чукча с примесыо коряков и эскимос. кроме перечисленный племя можно быть бы называть еще целый ряд национальный группа, иметься в предел камчатский губерния. жить здесь: ламут, главный образ, на север камчатка, айна, южнее мыс лопатка, алеут на командорский остров. не иметь возможность в предел небольшой брошюрка освещать особенность каждый из этот группа, мы ограничиваться только камчадал, коряк и чукча, то более, что положение женщина, ее роль в семья и в хозяйственный жизнь- почти одинаковый у весь туземный племя, населять край.постараться теперь давать самый краткий и основный сведение об история этот край. проникновение русский в сибирь начинаться в царствование иван грозный, т.-е. во второй половина XVI век. как известно, проводник этот завоевательный стремление московский царство быть представитель казацкий вольница, являться в один и тот же время воин, купец и разбойник. в 1581 г. предводитель этот казак—ермак, захватить столица сибиракопо ханство и, такой образ, московский царство приобретать необ’ятный богатый страна, возможность который до настоящий! время не только не использовать полностью, но даже подробно не исследовать. сибирь в тот пора пленять завоеватель главный образ свой пушной богатство, так как мех быть один из наиболее ценный товар в московский русь и западный европа. покорять инородец, казак тотчас приниматься за сбор дань—ясак в вид дорогой мех, который часть доставаться сам сборщик, часть отсылаться в москва, к царь.все далеко и далеко идти завоеватель вглубь сибирь. ни этот путь они приходиться преодолевать упорный и отчаянный сопротивление туземец, бешено отстаивать каждый пядь земля от чужеземный нашествие. многочисленный сражение и стычка между русский и туземец быть всегда кровопролитный и отличаться крайний жестокость. перевес все же оказываться на сторона пришелец, который !в сравнительно небольшой период суметь доходить до крайний северо-восточный оконечность огромный азиатский материк. в 1644 г. казак дежнев, имя который называть мыс, основывать на чукотский полуостров анадырский острог (поселение), а 53 год спустя один из приказчик этот острог, атласов полагать начало первый зимовье на полуостров камчатка. с этот пора русский завоеватель начинать эра хищнический, самовластный хозяйничанье в завоевывать область сибирь. начальствующий лицо здесь в огромный большинство являться человек из тот же лихой, разбойный казачество; власть и широкий возможность (обогащение еще много развращать и опьянять они. создаваться атмосфера постоянный грабеж, дикий насилие над инородец, пьянство и разгул. этот отребье общество, стоять у власть, быть вполне независимый и совершенно не считаться с центральный власть. не редкий быть сл'учай, когда из петербург приходить приказ о смещение какой-нибудь из начальствовать, а сменять не только не подчиняться приказ, но и организовывать прямой вооруженный сопротивление приезжать на смена чиновник’. как уже говориться, туземный племя оказывать пришелец упорный и длительный сопротивление, особенно в этот смысл отличаться, тунгус и коряк. этот борьба еще много озлоблять русский, который жестоко мстить инородец. 'взять в плен юноша насильственно крестить и сплошь да рядом обращать в рабство. притеснение и беззаконие, чинить местный власть, быть настолько жестокий, что даже центральный власть, как известно, не слишком отзывчивый к народный страдание, принуждать быть обращать на этот свой внимание и покарать наиболее свирепый и наглый администратор. царить здесь, произвол растлевать образ действовать почти на весь русский и европеивать-пейц, попадать в этот край. документ ﻿свидетельство говорить, что почти весь экспедиция приезжать сюда с научный или торговый цель, вести себя нагло и возмутительно; так, например, офицер экспедиция знаменитый беринг, в честь который называть беринг пролив, врываться в дом житель, бить и насиловать они и т. д. аналогичный факт можно быть бы приводить о деятельность экспедиция историк миллер и др. мало по мала камчатский край, как и весь остальной сибирь, терять свой самостоятельность и независимость от центральный русский правительство. к конец первый половина прошлое столетие он уже являться просто область колоссальный империя с власть, назначать центр.русский капитал сделать очень незначительный успех в область использование тот огромный природный богатство, который располагать край и который так разжигать аппетит первый русский колонизатор. скупка пушнина вестись почти исключительно американец, и надо сказать, что хищнический метод пушной промысел, практиковаться они, гибельный образ отражаться на хозяйство край и жизнь туземец. в начало XIX ц. скупка пушнина . заниматься известный русский-американский компания; после ее ликвидация монополист в этот область становиться тоже американский фирма гутчинсон, коль и к°, затем некий филиппеус—агент другой американский фирма. американец скупать по дешевка ценный мех, менять они на ненужный побрякушка, до который так падкий инородец, и особенно на спирт, который, с их легкий рука, почти до наш день являться самый страшный бич туземец. алкоголизм и сифилис—это тот дар западный цивиллизация, который оставлять камчатский туземец в обмен на дорогой мех русский администратор и американский негоциант. если американец захватить в свой рука один главный отрасль хозяйственный жизнь край,— пушной промысел, то другой, не менее важный отрасль—рыбный промышленность целиком попадать в рука японец. мы уже указывать на огромный значение для край рыбный промысел. здесь иметься огромный рыбный богатство, на эксплоатация который и русский администрация и частный предприниматель обращать очень мало внимание. такой образ японский капитал быть нетрудно занимать свободный место. к эпоха мировой война продукция японский рыбный промысел в этот район достигать огромный размер. главный внимание быть они обращать на ловить рыба лососевый порода. наряду с это увеличиваться и улов менее ценный вид: сельдь, краб и т. п. для характеристика и соотношение между продукция русский и японский промысел, указывать, что в 1912 г. улов сельдь достигать цифра в 36.680.500 шт., из кой на доля японец приходиться 27.950.000 шт., а на доля русский—8.730.500. в первый год война мы видеть повышение русский доля в улов, но с 1917 г. в год гражданский война и разруха японец становиться почти монополист в этот область. развиваться ряд побочный промысел: консервный производство, заготовка удобрительный тук, икра, засол' рыба, холодильный дело и т. д. точно так же, как американец в пушной промысел, японец применять хищнический метод в рыбный дело, который также гибельно отражаться на жизнь инородец и вместе с то наносить ущерб рыбный богатство этот вода. иностранный фирма, скупать по баснословный низкий цена пушнина и рыба, заставлять туземец беспрестанный повышать количество добыча; вследствие это наблюдаться гибель редкий и ценный зверь, в частность, ﻿соболь, бобр, чернобурый лисица, и край ставиться перед угроза они полный исчезновение в недалекий будущее.октябрьский революция и последовать за она событие находить отражение и в этот отдаленный забросить окраина. с февраль по декабрь 1917 г. власть находиться в рука ставленник временный правительство. в декабрь устанавливаться советский власть, просуществовать до июль 1918 г. с 1918 г. камчатский-чукотский край становиться арена деятельность белогвардейский отряд, отрезать от советский россия. до 1920 год здесь оперировать колчак, а затем до 1923 год он сменять меркулов. в этот период местный сторонник соввласть уходить в подполье, подготовлять восстание. только в 1923 г., т.-е. гораздо' поздно, чем другой область наш союз, камчатка быть освобождать от белогвардеец и советизировать.
