1. общий очерк страна
грузия благодатный страна. она располагать на южный склон кавказский хребет, который защищать она от холодный северный течение. по свой характерный черта грузия можно поделить на три различный район: во-первых грузия западный—имеретия, занимать бассейн река рион и окаймлять два хребет, главный кавказский хребет и сурамский (ликский), а с запад ограничивать черный море. бассейн р. рион как бы составлять огромный треугольник, два сторона который являться горный хребет, а третий море. климат в западный грузия теплый субтропический, осадки обильный, а потому она покрывать повсюду роскошный растительность, от сам уровень море, вплоть до полоса вечный снег. второй район грузия являться верхний бассейн курица—картал'иния,- отделять от западный грузия ликский хребет и аджаро-ахалцийскик гора. в этот район климат менее теплый и осадка менее обильный, а потому растительный мир его не поражать так сильно воображение, как в западный грузия. однако, и здесь растительность чрезвычайно богатый. прекрасный кленовый, буковый, хвойный лес покрывать склон гора, в долина произрастать виноград, плодовый дерево и т. д., и т. д. третий район являться район кахетинский, лежать к восток от карталиния. он чрезвычайно богатый и во многое напоминать по свой растительность грузия западный. весь этот район находиться в непосредственный близость от главный кавказский хребет и в настоящий время служить центр распространение грузинский народность. однако, быть время, когда .грузинский племя заселять область, лежать далеко на юг, вплоть до аракса и даже за он. прошлое грузинский народ восходить чрезвычайно далеко. название отдельный грузинский племя, встречаться в древний ассирийский надпись и летопись уже полтора тысяча год до наш эра, а также в библия. однако, история грузинский племя этот отдаленный век пока еще покрывать мрак. единственно, что мы мочь сказать с уверенность, так это то, что корень грузинский культура восходить к так называть ванский царство (1000—600 до наш эра) и что народ, населять этот царство—халда, являться один из составной часть, создавать современный грузинский народность. грузинский история мочь быть поделить на три период. период мифический находить отражетие в грузинский летопись. в последний глухо говориться о какой-то борьба, который вести родоначальник грузия картлос с немрод, олицетворять, по-видимому, ассириец. другой период можно называть период былинный, так как сведение о немой, сообщать грузинский летопись (картлис цховреб), носить определенно былинный характер. период этот длиться, примерно, с IV век до наш эра вплоть до арабский завоевание (VII в. наш эра). для этот период иметься уже достаточный сведение для грузия, встречаться у классич﻿сййх автор. третий период—период после арабский завоевание—мочь быть называть с полный право период исторический.какой же быт и социальный строй быть характерный для грузия и грузинский племя этот различный период? для первый период—период мифический пока мы не иметь почти никакой данные. во второй период—период с IV век до наш эра,—невидимый, господствовать в начало патриархальный-племенной строй, который постепенно в первый век наш эра становиться уступать место строй и быт феодальный. исторический же период вплоть до революция 1905 г. характерный строй феодальный. свой развитие грузинский феодализм достигать в XII и XIII столетие в так называть эпоха царица тамара. после же монгольский завоевание (XIII век) в грузия определенно замечаться регресс и грузинский феодализм последующий столетие мочь быть называть феодализм упадочный. однако, этот упадочный феодализм, приводить страна к полный раздробление, продолжаться вплоть до XIX столетие, до русский владычество. русский власть опасаться крупный феодал, поэтому она всячески поддерживать мелкопоместный дворянство, который уравнивать в право с земельный магнат. такой образ, русский власть уничтожать феодальный иерархия и на ее место оставлять лишь два класс, класс дворянейо-помещичий, владеть земля, и класс йрестьянский, лишенный самостоятельный земельный надел. феодальный иерархия при русский владычество переставать существовать, взаимоотношение же между крестьянин и помещик продолжать носить чисто феодальный характер, вплоть до наш день, до революция 1905 г., а в пережиток—до октябрьский переворот. крестьянин ﻿оставаться связывать с помещик рядом повинность, он не владеть собственный земельный участок, но обрабатывать лишь помещичий земля, отдавать владелец за цраво пользование определенный часть урожай,называться «тал» и иногда составлять треть или четверть весь сбор. правда, в западный грузия чрезмерно размножаться дворянский -семья часто по свой земельный владение превращаться в чисто крестьянский владение, но на ряд с это продолжать существовать средне и крупно-помещичий владение.грузия, страна преимущественно земледельческий; земледелие в она играть совершенно! исключительный роль, и промышленность пока еще очень слабый. большой значение, притом не только общесоюзный, но и мировой иметь лишь марганцевый копь западный грузия. обрабатывать промышленность (табачный и текстильный фабрика, виноделие), пока слабо развитый. лишь после проведение большой электрификационный работа грузия обеспечивать развитие ее естественный богатство. что же касаться торговый класс, то как это ни странный, грузин на протяжение свой очень долгий история не выделять, в особенность в восточный грузия, таковой и купечество в общий быть представлять инородный элемент, главный образ, армянин. правда, значительный часть армянский формовой класс в грузия оседать очень давно, а потому вполне огрузиниваться. то не менее нельзя не отмечать тот явление;, что в; грузия вплоть до XX столетие в -общий не выделяться национальный торговый класс. этот -обстоятельство чрезвычайно характерный и оно определенно указывать на роль, который играть в грузия земледельческий хозяйство, а также на то, какой значение иметь феодальный строй для грузинский жизнь. отношение между феодал-помещийом и крестьянин-земледелец находить чрезвычайно яркий отражение в грузинский быт и оказывать глубокий влияние вплоть до наш день, когда победоносный революция сокрушать весь устой. прежний взаимоотношение. что же касаться до пролетариат, то в грузия он количественно небольшой. он иметься лишь в несколько центр и представлять, главный образ, транспортник. так наиболее многочисленный категория рабочий являться рабочий тифлисский железнодорожный мастерская. если к они добавлять еще некоторый количество рабочий занимать на табачный фабрика, чиатурский марганцевый копи и тквибульский угольный копи, несколько кожный завод, а также портовый рабочий батум и поти, то мы получать всего лишь тысяча 10—15 рабочий для весь грузия. зато мелкоторговый и ремесленный класс грузия представлять гораздо сильно. однако, здесь надо повторять только что сказать—торговый-ремесленный класс важный центр восточный грузия прежде все в тифлис, много чем на половина состоять из армянин, правда, в значительный степень огрузинивать-щихся и перенимать грузинский быт. таков в общий классовый деление современный грузия или вернее грузия дореволюционный.переходить к положение женщина надо указывать, что в общий в больший часть грузия грузинка представляться совершенно свободный и равноправный мужчина. в отличие от остальной восточный страна, она не стеснять ни быт, ни обычай. однако, это верный не для весь область грузия, и прежде все исключение составлять область, населять грузин, исповедовать ислам. к таковой, между прочее, относиться аджаристан, и некоторый район, отходить к турция. весьма характерный представляться быт неко-тороых уголок грузия, затеривать в глубина главный кавказский хребет, где старый традиция сохраняться в полный сила и где на положение женщина влиять обычай, восходить к глубокий древность. в этот уголок можно встречать пережиток быт, восходящий к глубокий прошлое при который не быть индивидуальный брак, таковой, например, уголок являться сван-тмить, населенный, правда, не грузин, но родственный грузин сван.сванетень удивительный уголок; она расположенный между два параллельный хребет: главный кавказский хребет, который здесь достигать свой большой! высота, и параллельный он хребет латпарский. вот посреди два этот хребет и лежать сванетия. попадать в она чрезвычайно трудно, так как снег делать непроходимый перевал латпарский хребет на протяжение восемь месяц в год. что же касаться перевал главный кавказский хребет, то они пользоваться можно всего лишь в июль и август. трудно доступный сванетия с точка зрение художественный представляться исключительный по красота уголок, в особенность, когда на она смотреть с вершина латпарский хребет. тогда ущелие сванетия вставать перед смотреть как на ладонь. внизу по бурный течение река ингур лежать дивный лес, который подыматься вплоть до альпийский полоса. потом черный, совершенно обнаженный каменистый гряда, тянуться вплоть до полоса вечный снег и прорезывать лишь ледник, спускаться с главный массив главный хребет, а затем вставать огромный белый стена вечный снег с громадный снежный равнина, на который подыматься отдельный пика. утро, при восход солнце, картина становиться совершенно сказочный. сначала розоветь отдельный вершина, а главный масса снег оставаться синеватый-белый вплоть до* тот момент, когда солнечный луч не освещать отдельный ущелие. сванетия сказочный страна, но в этот сказочный страна жизнь чрезвычайно трудный, что и налагать свой отпечаток на житель. в общий они угрюмый и негостеприимный. кроме то, они постоянно' приходиться отстаивать свой существование от всевозможный нападение, и 'сванский деревня представлять совершенно особый картина. примерно, каждый из три дом иметь высокий суживаться кверху башня, увенчивать четырехугольный выступ. башня этот поделить на этаж, который сообщаться между себя при помощь отверстие, проделывать в пол, и переносный деревянный лестница. кроме то, некоторые из селение, так называть вольный сванетия (в отличие от княжеский сванетия) окружать особый стена. в настоящий время сван представлять лишь остаток от некогда обширный народность, родственный грузин и оттеснять в недоступный гора; как мы увидеть далее у они сохраняться особый быт, который отражаться на положение женщина.другой чрезвычайно трудно- доступный уголок грузия являться хевсуретия, лежать далеко на восток к север от тифлис. попадать! в хевсуретия, как и в сванетия, чрезвычайно трудно. в хевсурстие вести лишь горный тропинка, пробивать конский копыто в скала, идти над глубокий пропасть. человек, не привыкать к горный путешествие попадать в хевсуретия почти невозможно. особенный ужас внушать новичок мост, перекидывать через горный поток, вырыть глубокий ущелие, часто достигать глубина до 100 сажень, а в ширина сажень 20— 30. мост этот обычно устраивать из параллельный бревно, на который растилать доска. доска этот прикреплять к бревно лоза через специально сделать дырка. часто, когда пропадать, через который перекидывать мост, достаточно широкий, каждый из параллельный сторона состоять из два бревно скреплять столь же примитивно. когда же всадник в’езжать на такой мост, то бревно начинать раскачиваться, а каждый доска плясать под нога лошадь, и все это над пропасть в 100 сажень глубина. новичок раз’ехаться на тропинка хевсуретия совершенно невозможно. во время мой первый путешествие в хевсуретия, я как-то уезжать далеко вперед от свой спутник по тропинка, который виться над огромный пропасть по склон почти что отвесный скала.к свой ужас на один, из поворот я увидеть ехать я навстречу хевсур. я совершенно не представлять, как повертывать, ехать я навстречу хевсур что-то кричать, во когда они убеждаться, что я они не понимать и совершенно растериваться, то каждый из ехать становиться один нога на седло, другой подымать как можно высокий, опираться на скала, затем вздыбливать лошадь, проводить она под нога и такой образ повертывать, проделывать все эго над бездонный пропасть; затем весь кавалькада спу> стилася к более широкий место, где пропускать я и мой спутник. вот в такой недоступный район жить хевсур.хевсурский селение также представлять чрезвычайно любопытный картина. хевсуретия почти совершенно лишать ровный место, а потому ее селение лепиться по склон гора рядом этаж. крыша самый нижний хижина (сакля) служить двор для хижина располагать высоко, и такой ступень деревня иногда идти на больший вы-. сота, на семь-восемь-девять ступень. хевсуретия страна чрезвычайно^ бедный, житель она заниматься преимущественно скотоводство, но то не менее; хевсур чрезвычайно радушный и гостеприимный.' однако, несмотря на радушие и гостеприимство у хевсур сохраняться не мало варварский обычай (равно как и у сван), между прочее обычай кровавый месть. поэтому в хевсуретия иногда можно видеть любопытный картина: хевсур возделывать свой поле во всеоружие, оружие же хевсур”'чрезвычайно примитивный и состоять, вернее состоять' еще недавно из кольчуга, шлем, меч, а также архаичный кремневый ружье с малюсенький приклад и с длинный ствол. непривычный человек выстрел из такой ружье непременно сбивать с нога х).такой же медвежий угол представляться пшавий и область населенный тушин. для последний надо указывать, что у они сохраняться преимущественно типично' кочевой быт: тушин ежегодно перегонять свой стадо на огромный расстояние вплоть до турция. в данный отношение этот явление представляться крайне характерный. в грузия скотоводство играть крупный роль во многий район, однако, почти повсюду, оно все-таки играть подсобный роль и утрачивать характер хозяйство кочевой. тушин в данный случай составлять исключение.нечего и говорить, что во весь указанный район сванетия, хевсуретия, пшавия и тушетия сохраняться масса древний обычай и верование. христианство касаться этот область очень поверхностно, и под небольшой налет легко различать языческий основа различный верование. этот обстоятельство представляться то более примечательный, что христианство грузия принимать уже в IV в. наш эра. правда, в настоящий время у грузин, как и у армянин религия отходить на задний план и представляться скоро все дело привычка. то не менее нельзя не отмечать, что в различный трудно доступный район христианство не смочь даже сламывать более древний верование. в этот отношение ислам, принимать в некоторый грузинский область, оказывать гораздо более глубокий действие и между прочее религиозный фанатизм можно встречать лишь в грузия мусульманский.до русский владычество грузия иметь самостоятельный церковный организация, возглавляться католик (патриарх). русский власть уничтожать грузинский самостоятельный организация и подчинять грузинский церковь синод, что всегда вызывать в определенный грузинский круг чрезвычайный недовольство. после революция 1917 г. грузинский церковь снова обретать самостоятельность, автокефалия. как ни странный с идея самостоятельный церковный организация особенно сильно носиться в 17—21 гг., не духовенство, а грузинский меньшевик.что касаться грузинский крестьянский хозяйство, то отличительный черта его являться мало земелье. особенно не большой земельный надел в западный грузия (имеретин), где население относительно чрезвычайно густо, до 50 чело. на кв. верста, при чем процент городской население составлять не более 15о/о весь- население. в центральный грузия—карталиния и кахетия земельный участок несколько больше, но то не менее они совершенно' недостаточный, а потому повсюду наблюдаться стремление к интенсивный культура, который к то же чрезвычайно способствовать естественный природный условие. в грузия повсюду распространять садоводство и виноградарство. в некоторый район заниматься хлопководство, а также разведение экзотический культура (чайный куст, лавровишня и т. д.). значительный размер хлебопашество' получать в карталиния. в западный же грузия (имеретин) заниматься преимущественно культура кукуруза. в горный район и в тушетия большой значение иметь скотоводство. различие в крестьянский хозяйство не отражаться специфически на положение грузинский женщина. она повсюду в культурный район грузия в правовой и бытовой отношение пользоваться полный свобода. главный ее занятие, являться, конечно, домашний хозяйство. в тяжелый земледельческий работа грузинка принимать лишь незначительный участие, и часто в поле можно встречать женщина и девушка, работать в перчатка. гораздо больший влияние на положение женщина оказывать до самый последний время, до революция, грузинский социальный строй и строгий разграничение сельский население грузия на два враждебный между себя класс: помещик и крестьянин. однако победоносный революция, сокрушать помещичий господство, уничтожать этот влияние.история грузинский общественный' и революционный движение за последний пятьдесят год представляться в общий черта так: в грузия классовый .разделение проявляться чрезвычайно ярко, в особенность в деревня. аграрный движение наблюдаться в грузия на протяжение весь XIX столетие. в первый десятилетие русский господство, а также вскоре после окончание крымский кампания, этот волнение достигать особый интенсивность в западный грузия—в мингрелия. однако, движение этот носить преимущественно стихийный характер. они быть осознавать лишь в 90 гг. прошлый столетие под влияние марксистский! учение. идея классовый борьба быть чрезвычайно легко усваивать грузинский крестьянин, а потому, как это ни странный с первый взгляд, в грузинский крестьянство пускать глубокий корень социал-демократический движение, весьма быстро (особенно после революция 1905—6 гг.) проявлять мелко-буржуазный тенденция. явление это вполне понятный. ,в грузия'очень слабый пролетариат. ее интеллигенция состоять, главный образ, из разночинец и мелко-поместный дворянин. противоречие, наблюдаться в деревня и сводиться определенно к борьба дво рян-помещик и крестьянин приводить к быстрый распространение идея классовый борьба. одновременно с этот грузинский город, населять в значительный степень ремесленник и мелкий торговец, переживать острый кризис, а именно переход от полусредневековый цеховой устройство к капиталистический хозяйство. этот переход очень тяжело отражаться на ремесленный и мелко-торговый городской население, а потому в он легко распространяться революционный лозунг 1905 г. крестьянство стремиться к ликвидация феодальный и к экспроприация помещичий зе-мель, ремесленный же мелкобуржуазный слой—стихийно протестовать против жестокий капиталистический эксплоатация и в первый очередь против опекать она полицейский самодержавие. однако, источник этот ненависть к капитализм быть здесь иной, чем у организованный пролетариат, что вполне обнаруживаться после падениия самодержавие, когда в грузия власть переходить в рука партия, пользоваться в тот момент большой влияние среди население в результат свой революционный деятельность в 1905 г., к меньшевик. с тот момент, когда грузинский меньшевик получать возможность проводить свободно свой политика, обнаруживаться, что несмотря' на весь социалистический лозунг, некогда выдвигаться они, они оказываться прежде все ярый националист. грузинский меньшевик начинать с проведение националистический политика и с преследование различный национальный меньшинство, армянин, русский, осетин и т. д. националистический политика грузинский меньшевик приводить к ряд кровавый столкновение, а также к определенный заискивание перед империалист. в 1918 год грузинский меньшевик, прежде все, ртать под покровительство германский империализм и проявлять себя германофил, т.-е. ярый сторонник империалистический германия, несмотря на то, что до февральский революция 1917 год, лидер грузинский меньшевик, ной жорданиа, чхеидзе, евгений гегечкори, отличаться свой оборонческий тенденция. германофильство грузинский меньшевик не помешать они после поражение германия проявлять горячий симпатия к антанта, в частность, к великобритания, оккупировать на короткий время все закавказье. в область социальный строительство грузинский меньшевик оказывать большой покровительство местный- капиталистический группировка, а потому их экономический политика носить строго протекционистский (т.-е. покровительственный к туземный буржуазия) характер. проявлять меньшевик тенденция не мочь удивлять внимательный наблюдатель, так как по существо в грузия меньшевик всегда опираться на мещанский городской масса и на крестьянство. отсутствие крупный же пролетарский масса приводить к торжество в грузия мелкобуржуазный националистический политика. грузинский меньшевик господствовать в грузия в течение четыре год в 1917— 1921 гг. падение меньшевистский режим происходить в февраль 1921 год.

