1 общий очерк адыгейский-черкесский автономный область
кавказ с незапамятный время быть населять свободолюбивый и воинственный горский племя, сохранять в течение тысячелетие присущий он своеобразный бытовой и социально-экономический строй. к один из такой племя на северный кавказ относиться черкес—адыге.черкесский племя до начало кавказский война жить в северный часть черноморский побережье, распространять свой владение далеко на восток вплоть до чечня. историк полагать, что весь черкесский племя в тот время насчитывать до два миллион человек.черкесский племя по свой политический строй делиться на два группа: на аристократический и демократический. первый группа иметь князь управлять племя через дворянин. второй группа не иметь князь; управление и суд здесь находиться в рука самый народ, который избирать старейшина и судья и вручать они власть. в рука этот выборный управитель сосредоточиваться суд и решение важный общенародный вопрос, как о война, мир, выполнение общественный работа и пр. в свой решение они руководствоваться норма «адат» х), позднееd) адат—обычный право, совокупность народный обычай и народный юридический практика во весь область общественный жизнь к он присоединяться и мусульманский религиозный право.существование два различный племенной группа черкесский народ с различный политический организация, аристократический и демократический, приводить к постоянный междуусобный война среди черкес. этот обстоятельство мешать объединение они в один государство, способный противопоставлять себя общий враг и сыграть не последний роль, в окончательный поражение черкес русский войско.черкес жить аул. взаимный ношение в семья быть построить на начало патриархальность. отец—-неограниченный владыка и хозяин семья. место и право умерший отец переходить к старший сын. глава дом делать указание и распо ряжаться по хозяйство. остальной член беспрекословно повиноваться его воля. женщина -и мужчина жить в черкесский семья совершенно изолированно. в главный сакля, где день находиться женщина, мочь являться лишь неженатый сын хозяин и близко стоять к семья родственник. хозяин дом или женатый сын он являться туда считаться неприличный. положение невестка в черкесский семья обращать нэ себя внимание свой оригинальность. она не показываться весь свой жизнь свекор, называть весь член семья вымышленный ласкательный имя и то подобный.по сообщение историк черкес исповед-валить христианский религия с VI век новый эра. с XVIII век турецкий султан насаждаться среди они магометанский религия.в условие скудный, горный природа умственный сила черкес, вообще, далеко не бедный, быть устремлять почти исключительно на военный дело и на удовлетворение насущный жизненный нужда. свой письменность черкес не соя-давать и сон появляться лишь с 1917 год.обществение строй их проникать рядовой начало.один из типичный горский обычай являться, например обычащгостеприимство, существовать с незапамятный время. он возникать на почва культ предок. питаться у домашний очаг, душа предок свой постоянный присутствие вокруг он, придавать он особый святость. этот характер домашний очаг объясняться и то, что всякий чужеземец, приходить в соприкосновение с он, (для что считаться достаточный переступать порог сакля, или вкушать от приготавливать на очаг пища), становиться временный член семья и вправе рассчитывать на ее помощь и защита.среди черкес существовать обычай, по который старший пользоваться почтение. уважение младший к старший выражаться в то, что в присутствие последний младший стоять, пока не получать приглашение садиться. есть сначала старший, потом младший. если идти двое, старший находиться по правый сторона, младший по левый. всякий старик без церемония требовать услуга от всякий молодой человек и тот обязанный исполнять без всякий прекословие.среди черкес существовать родовой институт кровавый месть, когда убийство или крупный оскорбление член один род вызывать месть со сторона член другой род. среди многий распространять мнение, что черкасы заниматься исключительно разбой, грабеж и хищничество. нет ничто ошибочно этот взгляд. хозяйство и благосостояние народ держаться на производительный земледельческий труд, а не на грабеж и набег. черкес заниматься также ремесло: кузнечный, плотничный, шорный; особенно благородный занятие считаться искусство по отделка оружие.в борьба кавказский горец за свой независимость с русский завоеватель черкес пасть последний. шестьдесят слишком год длиться этот неравный' кровопролитный героический борьба черкес с чужеземный иго. недаром она вызывать в 40-х год прошлый столетие исторический слово карл маркс: «храбрый черкес снова наносить русский несколько серьезный поражение. народ, учиться у они, на что способный человек, желать оставаться свободный».в 1864 год черкес быть окончательно сламывать и подчинять россия, при чем после победа царский правительство принимать по отношение к черкес ряд репрессивный мероприятие. разбитый и вытеснять русский войско из родной аул, черкес вынуждать быть оставлять родина и выселяться в другой край. ряд черкесхих племя быть совершенно выселять в турция; при это высылка быть обставлять такой условие, что громадный часть население погибать в гора кавказ от голод и холод. выселять не иметь даже возможность захватить свой пожитки и наиболее ценный имущество зарывать в земля, сакля же свой сжигать. цепь могильный холм, покрывать путь выселять черкес до берег черный море, свидетельствовать о мучение, переживать черкесский переселенец.меньший часть черкесский население подчиняться россия и быть переселять на равнина по река кубань и лаб. судьба оставаться на родина черкес быть немногое хороший судьба уходить: надругательство, оскорбление и издевательство над истомленный народ—весь это приходиться они перенести наряду с лишение и разный болезнь, обусловливать неприспособленность они к новый нездоровый болотистый местность. затем, как и на все кавказ, царский правительство находить себя среди черкес верный опора в. лицо привиллегированный класс, который, в свой очередь, эксплоатировать низы. трудовой же земледельческий масса население замыкаться в сбой раковина, настойчиво игнорировать русский язык, русский-обычай и русский нрав. развиваться национальный отчужденность и боязнь весь русский. исключительный по сила гнет царский правительство с его руссификаторский политика не мочь не приводить к притупление национальный и политический чутье черкес. не быть уже свободолюбивый и воинственный черкес, воспевать в народный сказание; налицо быть черкесский трудовой масса и верх в лицо привиллегированный дворянин и князь. недаром, когда грянуть февральский революция этот дворянский-интеллигентский верхушка использовать масса, чтобы напр'-витя они против большевик,, а впоследствии с белый генерал, против советский власть. скоро, однако, здоровый инстинкт предсказывать народный масса, что дело генерал и знать не их дело. черкес начинать дезертировать из белый армия, образовывать зачастую партизанский отряд, который поводить война с белогвардеец.приходить на кубань советский власть, утверждаться здесь окончательно в 1920 год, исходить из принцип защита малый национальность, браться за устройство черкес: при кубчерревком организовываться специальный комиссариат по дело горец, переименовывать затем в горский секция. последний приступать к организационный работа среди население. в связь с это сзываться черкесский с’езда, на который обсуждаться вопрос, касаться образование автономия.адыгейский-черкесский автономный область образовываться 27 июль 1922 год из часть бывший кубанский область. область располагать узкий полоса от 10 до 30 верста ширина по левобережье река кубань и лаб, занимать 276.626 десятина или 2.655 кв. верста с население в 114.570 человек. если мы вспомнить, что владение черкес до кавказский война простираться от берег черный море вплоть до горный чечня, что численность они доходить до два миллион человек, перед мы вставать живой картина тот трагический путь, по который проходить черкесский народ.растягиваться территория область прерываться многочисленный речка, брать начало в гора и предгорие кавказ. часть они впадать в река лаб, часть—в кубань. наряду с это, ряд мелкий речка, не доходить до кубань, образовывать обширный плавни, пересыхать только осень, в остальной же время год покрывать .вода. вода, попадать ,в плавни, задерживаться здесь слишком долго, не иметь сток в сторона кубань благодаря наличие береговой барьер, образованный илистый отложение кубань. все это класть определенный отпечаток на характер почва, растительность и климат обласг, а следовательно и на занятие население. в тот же время этот обстоятельство делать область один из крупный очаг малярия.путь сообщение в область служить, главный, образ, проселочный дорога; зима, в дождливый время год, единственный надежный средство передвижение становиться верховый лошадь. административный центр область находиться в город краснодар, не входить в состав автономный область. на ;еление городской тип в область нет.в административный отношение адыгея делиться на пять район. по почвенный, климатический и экономический условие, принимать делить она на три район: запатный, центральный и юго^ восточный.центральный район являться преимущественно земледельчиский (и экономически наиболее мощный район. здесь же сосредотачивать, главный образ, русский часть население.экономически менее обеспеченный являться западный район, где население издавна заниматься преимущественно экстенсивный скотоводство. почвенный и климатический условие для зернов культура здесь менее благоприятный. отсюда—недостаток хлеб, который побуждать насление искать подсобный заработок; это же поводить к развитие в этот район кустарный промысел в небольшой размер—выделка сукно, бурка, плетеный корзина и цыновка. выделывание они занятый, главныым образ, черкешенка, при чем бурка замечательный по свой качество. население зачастую занимать здесь также извозный промысл. слабый развитие зерновой культура и первобытный скотоводство обусловливать в этот район много патриархальный строй жизнь нежели в другой район.в юго-восточный район область, вследствие отдаленность от рынок и горный рельеф поверхность, население занимать, главный образ, примитивный животноводство. здесь сохраняться особый тип черкесский крупный рогатый скот! с ценный молочный качество.основной источник экономический благополучие население являться земледелие. распределение земля по угодье в предел область представлять следующий картина (в °/о°/о): под поселение 3,6, под пашня 38,8, лес и кустарник 9,3, сенокос—10,7, выгон—15,3 и неудобный земля—22,5.главный земледельческий культура в область являться пшеница, подсолнух, кукуруза, картофель и табак, причем, в экономика страна табак занимать не последний место. в последний время делаться попытка прививать в крестьянский хозяйство культура кенаф как, растение, мочь заменять, джут для приготовление грубый мешочный ткань.издавна черкес заниматься скотоводство, и главный образ коневодство. черкесский лошадь, громадный табун который бродить по кубанский степь, славиться не только на кавказ, но и далеко за его предел. общий количество голова скот в область, составлять в 1914 год 236.355 (в тот число 46.600 лошадь и 63.0С0 крупкий рогатый скот), уменьшаться в 1922 год благодаря империалистический и гражданский война, до 124.450, но к 1925 год опять возрастать до 9Оо/о довоенный цифра.обрабатывать промышленность заводский тип в область находиться в зачаточный состояние. первый место в она принадлежать мукомольный производство; затем идти кожевенный и маслобойный. лесной промышленность обслуживать только местный нужда, тогда как при правильный постановка дело, лесотехнический производство! мочь служить один: из доходный источник область.особо нужно отмечать достижение советский власть в просветительный работа черкесский население. все известный царский политика дореволюционный время в дело просвещение национальный меньшинство. политика этот направляться, главный образ, на то, чтобы держать национальность в темнота и невежество, натравливать они друг на друг и на это строить свой благополучие. такой политика не мочь приводить черкес к просвещение и к 1914 год число грамотный едва достигать 3°/о.. только октябрьский революция давать возможность) приступать к дело просвещение население. в 1925 год там, (вместо прежний 12 школа (с русификаторский! уклон, который чуждаться трудовой масса) с общий число учащийся в 4С0 душ, уже иметься около 100 школа с число учащийся около 7.0С0 мальчик и девочка. с каждый год количество школа и учащийся увеличиваться. во многий школа работа вестись по новый программа. усиленный внимание обращаться на общественно-политический воспитание ребенок
