I. географико-экономический очерк дагестан
дагестанский автономный советский социалистический республика располагать в северо-восточный часть кавказ. на север она граничить с калмыцкий автономный область; на северо-запад— с терский округ; на юг—с азербайджанский советский республика, а на юго-запад—с грузинский советский республика. западный граница дагестанский республика составлять чеченский автономный область, а восточный—каспийский море. территория дагестан в современный граница занимать площадь свыше пять миллион десятина.если бы мы мочь взглядывать сразу на весь дагестан с очень большой высота, то наш глаз представляться бы чрезвычайно гористый местность в вид бесконечный лабиринт горный цепь со снежный, остроконечный пик, с бурный поток река, текущий в очень глубокий и узкий ущелие. в этот отношение очень показательный и сам название «дагестан», означать «страна г!ор». почти зД собственно дагестан (в довоенный граница) покрывать гора. такой образ, мы видеть, что страна этот относиться к число самый гористый местность весь мир. естественно, что при такой устройство поверхность, земля ﻿удобный для хлебопашество очень мало и на дагестанец зачастую приходиться десятый доля десятина. лишь равнинный полоса вдоль каспийский море вместе с недавно присоединять северный полоса (кизлярский и кара-ногайский степь) представлять себя более или менее удобный для земледелие район.в административный отношение дагестанский республика делиться на 14 округ и район (по данные за 1926 год). торгово-промышленный и культурный центр дагестанский республика являться город махач-кал (бывш. петровск-порт), располагать на единственный пока железно-дорожный магистраль. находиться на берег каспийский море махач-кал иметь хорошо оборудовать морской порт. численность население дагестан, по данные перепись 1926 год равняться 825.775 человек обоего пол.в этнографический отношение, это население представлять себя чрезвычайно пестрый картина. трудно находить во все мир такой уголок, как дагестан, где на небольшой, сравнительно’ территория, находиться бы столько народ с различный язык, а также племенной и бытовой особенность. число племя доходить до двадцать. количество наречие много тридцать. наиболее многочисленный племя считаться аварец, или «маарулал», насчитывать свыше 180.000 человек. второй по численность племя являться кюринец, или как еще они называть «лезгин», насчитывать около 140.000 человек. третий место занимать даргинец, численность в 130.000 человек. затем идти тюркский племя количество в 120.000 человек обоего пол. как житель равнина они являться более культурный часть население. по численность среди крупный племя ﻿последний место занимать лак, или кази-кумухцы, насчитывать всего 60.000 человек. еще больший разнообразие представлять дагестан и с языковой сторона. достаточно сказать, что у древний писатель он называться «гора ﻿язык». и действительно, здесь мы встречаться с так называть «одноаульный язык» совершенно обособлять от весь окружать, непонятный за предел свой ничтожный территория. среди язык дагестан главный считаться пять следующий: 1) аварский, 2) даргинский, 3) язык кумык-тюрк, 4 кюринский или лезгинский, 5) лакский. роль язык междуплеменной сношение в северо-западный часть’ нагорный дагестан, и отчасти в равнинный дагестан играть аварский язык. наоборот, господствующий язык среди житель равнина и южный дагестан, являться кумыкский-тюркский язык.основной занятие население являться земледелие и скотоводство (особенно овцеводство). дагестан страдать исключительный малоземелье: цена нечеловеческий усилие горец приходиться создавать искусственно клочок пашня длина всего в несколько десяток сажень и ширина в несколько аршин на крутой скон гора. в нагорный дагестан широко распространять подобный «террасовый культура», с поле, подниматься уступ от подножие гора кверху. к этот искусственный терраса горец с большой труд иногда на расстояние 10—15 и более верста, проводить вода по высекать в скала желобок, превращать такой образ они в поливной пахотный поле и фруктовый сад. прием обработка земля (в особенность нагорный часть) очень простой и производиться чрезвычайно примитивный земледельческий орудие. в земледелие на первый место стоять зерновой культура—кукуруза, рожь и пшеница. преобладать индивидуальный форма землепользование. свой урожай дагестан хватать лишь на несколько месяц, остальной время население питаться привозный хлеб, главный об ﻿разом, кукуруза из чечня—житница дагестан.при земельный голод и при наличие горный пастбище, естественно, скотоводство суждено играть крупный роль в сельский хозяйство дагестан, и оно действительно составлять важный доходный статья в бедняцкий бюджет горец. 'скотоводство тесно связывать с особенность природа дагестан и носить преимущественно кочевой характер. лето скот пастись на высокий горный пастбище, а на зимний месяц перегоняться к низменный берег каспийский море. наконец, иметься район с развитый кустарный промышленность. Чи-'есть кустарь доходить до 100.000 человек. сюда относиться ковровый, суконный, бурочный, металлообрабатывающий, гончарный и целый ряд другой производство. в' первый три отрасль кустарный промышленность занимать исключительно женщина (до 25.000 человек). по обработка металл издавна славиться кубань и близкий к он аул в южный дагестан. кубачинец отличный ювелир— златокузнец. изготовление медный посуда заниматься лак, так же как и ювелирный дело.изделие лак из серебро и золото находить себя сбыт далеко за предел 'ссср. деревянный и костяной изделие с инкрустация известный аул унцукуль, аварский округ. его, трость в мирное5время находить себя сбыт даже в америка.итак, мы видеть, что крайний необеспеченность земля заставлять горец заниматься самый разнообразный промысл, чтобы поддерживать свой нищенский существование. кроме то, в поиск заработок, горец ежегодно десяток тысяча отправляться на отхожий промысел в разный местность кавказ и россия.

2. прошлое и настоящее дагестан
почти весь общественный жизнь дагестан покоиться на два основание: на шариат, т.-е. закон ислам (религия мусульманин) и на обычный право, называть на кавказ «адат».корень «адат» лежать в домусульманский форма общество в дагестан, носить ясно выраженный родовой характер. родовой быт, обусловливать единство родовой хозяйство, быть построить на строгий дисциплина и безусловный покорность старший в род (патриархат).в противоположность этот шариат,—представлять себя попытка регулировать взаимоотношение при помощь заповедь и толкование коран мусульманский законовед,—построить на принцип не родовой, а личный собственность. поскольку родовой хозяйство распадаться и основной экономический ячейка становиться семья, понятно то преобладать значение, который получать шариат перед адат. несмотря, однако, на этот факт -целый ряд адатной пережиток, особенно в бытовой уклад, сохранять свой влияние среди горец,— и мы сталкиваться, например, с обычай кровный месть—один из наиболее яркий проявление родовой закон.несмотря на перелом, вносить в жизнь мус-сульманский народ ссср октябрьский революция, адат все еще сохранять известный влияние среди дагестанский племя.в период борьба разрозненный и разноплеменный народ дагестан против такой могущественный враг, как царский россия/ислам сыграть крупный роль, 'объединять враждовать друг с друг и слабый в отдельность племя в мощный религиозный союз. борьба за независимость, за ﻿свобода, сливаться, с борьба религия, стремление к улучшение экономический условие принимать, как и у весь отсталый народ,—религиозный окраска. одновременно идти борьба «с внутренний» враг народ—хан, превращаться в деспот, безнаказанно попирать весь закон адат и шариат подвластный они народ. духовенство и то возмущаться узурпация, и захват хан их право над «паства». один слово, внутренний положение дагестан быть таков, что любой призыв к борьба против власть хан мочь находить отклик в сердце народный масса. и вот в такой обстановка духовенство выступать в роль защитник угнетенный и борец за национальный независимость дагестанский народ во, время кавказский война. суровый слово «газават» *) становиться боевой клич горец.полувековой борьба с россия руководить мусульманский духовный интеллигенция. она распространять примерно следующий содержание воззвание: «мусульманин не мочь быть ничей раба и никто не мочь платить подать. между весь мусульманин должно существовать равенство, для мусульманин первый дело газават (священный война с неверный), а потом исполнение шариат; исполнение шариат не быть спасение. кто исполнять шариат, тот должный прежде все вооружаться во что бы то ни становиться, бросать семейство, дом и не пощадить сам жизнь» и т. д. за этот период борьба горец выдвигать из свой среда такой исторический имя как гази-мухамед и шамиль. в, народ до сей пора живой память о героический подвиг свой национальный вождь.  авторитет духовенство в этот эпоха подниматься на недосягаемый высота. да и после окончательный покорение дагестан россия (1860 год) духовенство продолжать оказывать пассивный сопротивление руссификаторский мероприятие царский правительство, противопоставлять арабский образование русский. арабский язык в дагестан играть приблизительно такой роль, какой в свой время в западный европа играть латинский. достаточно сказать, что официальный переписка в аульский канцелярия вестись исключительно на арабский язык. попытка наместник кавказ в 1912 год вводить русский делопроизводство взамен арабский потерпеть полный поражение. но если ислам и быть в некоторый степень прогрессивный фактор для тот исторический обстановка, о который речь идти несколько выше, то для наш время он являться большой тормоз, мешать советский культура проникать в темный еще не затрагивать светский наука уголок дагестан. борьба с влияние духовенство являться первоочередной задача советский власть, так как духовенство стремиться сохранять за себя национальный-культурный руководство, опираться при это, конечно, на местный кулачество. чтобы вырывать экономический корень могущество духовенство, советский власть ликвидировать «вакуф».1), упраздняться шариатский 2) суд, «закят» 3) передаваться из рука духовенство в крестьянский комитет взаимопомощь. духовный школа «медресе» противопост﻿вляться советский и т. д. результат этот мероприятие не заставлять себя ожидать. за 1926— 1927 год влияние духовенство сильно пасть, оно постепенно терять почва под нога. в газета, издавать на местный язык, появляться статья селькор, разоблачать деятельность духовенство и т. д.в дореволюционный время дагестан представлять из себя область с особый «военный-народный» управление. население быть предоставлять ряд льгота, освобождение от воинский повинность, разрешение носить холодный оружие, налоговый льгота, но весь управление носить чисто карательный характер. несмотря на вопиющий малоземелье в дагестан, царский россия весь же пытаться проводить здесь колонизаторский политика. так, например, в равнинный дагестан становиться появляться один за другой русский поселок. что же касаться нагорный дагестан, то и тут иметься в вид заселять русский аул гуниб, где шамиль быть взять в плен. и только отсутствие желать среди русский помешать оса-’ ществление этот план.в область народный просвещение стремиться к то, чтобы из горец по окончание русский школа выходить чиновник, готовый служить вера и правда царь и отечество. о создание культурный сила, который мочь бы приносить действительный польза свой темный народ, не мочь быть и речь. вообще русский школа не пользоваться доверять широкий масса народ. туда идти только ребенок служилый чиновничество, дворянин и офицерство. понятно из они выходить притеснитель свой же народ. всякий проявление национальный самосознание подавляться грубый сила. печатать что нибудь о свой национальный герой не разрешаться, ибо царизм бояться, что такой издание мочь разжигать в горец дух независимость, и без то сильно развитый. так, например, история героический борьба против царский россия не быть цензура допускать к печать. лишь при советский 'власть в 1926 год этот книга выходить из печать в русский перевод под заглавие «три имам»1).❖ **к момент февральский революция в дагестан намечаться следующий основной группа:а)клерикальный помещичий (панисламистский),б)национальный (независимец),в)аграрный-рабочий (социалистический).при отсутствие крупный местный буржуазия, а становиться-быть и пролетариат, классовый борьба в дагестан носить малоразвитый, скрывать характер, то более, что крестьянство почти не быть затрагивать капиталистический развитие.в начало 1917 год, когда грянуть февральский революция, весь интеллигенция 'быть охватывать революционный порыв под лозунг республика, учредительный собрание и самоопределение народность. но кбгда волна октябрьский революция докатиться до дагестан, среди интеллигенция обозначаться два течение—большевистский и меньшевистский. между они долго происходить лишь мирный соревнование. духовенство, возглавлять гоцинский, вместе с офицерство и чиновничество примыкать к меньшевик. гоцинский открыто поводить контрреволюционный пропаганда среди наро-. да. неизбежность вооруженный столкновение становиться очевидный. и, действительно, вскоре начинаться гражданский война с переход власть из рука в ﻿рука, пока полковник вичерах (наймит англичанин) со свой казачий отряд, а за он турок не устанавливать свой временный господство в дагестан. за турок появляться англичанин и поддерживать они деникинец. в март 1920 год победоносный красный армия полагать конец господство деникинский армия.руководитель гражданский война в гора в 1920—21 год, тов. самурский, так описывать переворот в ум горец в результат гражданский война:«обман имам гоцинский, который призыв к защита ислам, приводить горец в рабство к белогвардеец, грабеж и террор турецкий авантюрист, действовать под флаг пантюркизм, переход дагестанский офицер и помещик на сторона деникин и ожесточенный борьба с этот самый деникин, на сторона который становиться «почтенный человек» (т.-е. помещик, офицер и кулак),—весь это прояснивать сознание дагестанский горец, заставлять понимать сущность классовый борьба и реветь к классовый расслоение. под напор волна революция патриархальный-родовой быт давать трещина и начинать медленно разваливаться.безусловный авторитет духовенство, старейшина, «почтенный человек» быть взять под сомнение. молодежь и беднота подымать голова и почувствовать себя вправе действовать самостоятельно во имя свой классовый интерес. красный партизан 1919—1920 год уже вполне сознательно идти под лозунг «весь власть совет».поворотный пункт в политико-социальный и культурный жизнь дагестан являться утверждение советский власть. в конец 1920 год дагестан быть провозглашать автономный советский социалистический республика, входить в состав рсфср. правильный национальный политика советский власть производить переворот в культурный жизнь страна: на главный местный язык издавать учебник для начальный школа, издаваться газета, научно-популярный и политический литература. до установление советский власть в дагестан не 'быть свой учительство, так как преподавание вестись на русский язык. в настоящий время благодаря усилие дагестанский наркомпрос, дагестан обеспечивать учитель с педагогический подготовка, достаточный для первоначальный работа. при-ступить к систематический изучение край. каждый год работать по несколько научный экспедиция ; создавать дагестанский музей, при который иметься государственный научный библиотека. также организованный и научно-исследовательский институт. государственный аппарат понемногу национализироваться; партийный организация, несмотря на очень неблагоприятный местный условие, делать заметный успех. экономический благосостояние страна постепенно улучшаться. создаваться промышленный очаг, где горец-рабочий получать пролетарский закал. такой предприятие являться механизировать завод «дагестанский огонь» около дер-бант, фабрика III интернационал (бязевый) в Ма-хач-кал и рыбный промысел на каспийский море. население принимать активный участие в экономический строительство страна (проведение собственный сила грандиозный оросительный канал имя октябрьский революция). такой образ, мы являться свидетель большой подъем культурно-экономический жизнь дагестан за значительный промежуток время. уничтожать власть хан—князь. в аул идти классовый расслоение: бедняк начинать сознавать свой классовый интерес. старый быт уже пошатнуться. молодежь явно отходить к соввласть. женщина сочувствовать новый быт. советский школа притягивать к себя молодежь, кооператив прививаться.
