1. общий очерк ТССР
туркменский сова. соц. республика или туркменистан—один из шесть республика, составлять ссср. она занимать юго-западный часть наш средний азия и граничить на север с автономный казанский сова. соц. республика и автономный каракалпакский область, на восток—с узбекский сова. соц. республика, на юг—с афганистан и персия, а на запад ее берег омываться вод каспийский море. по свой размер ТССР равняться 4,/5 поверхность франция, иметь площадь в 435 тыс. кв. км., между то как ее население достигать едва один миллион человек.туркменистан лежать в юго-западный угол громадный туранский низменность, протягиваться к восток от каспийский море, затем образующая беспредельный киргизский степь и далее переходящий в степь южный сибирь. лишь на юго-запад и по южный край туркменистан находиться сравнительно невысокий гора, а весь остальной часть страна заполнять песчаный и глинистый пустыня и степь и солончак. песчаный пустыня занимать немного мало три четверть весь поверхность туркмения. пустыня не везде иметь одинаковый вид, наиболее характерный место, покрывать двигаться барханный песок. издали они напоминать море с застывший в свой движение волна. при малый ветер песок начинать как бы дымиться и передвигаться. двигаться песок при свой непрерывный странствование иногда засыпать целый селение, город и населенный район. иногда пустыня заполнять песчаный бугор или же параллельный друг друг гряда, но в отличие от бархан этот песок в больший или меньший степень скреплять своеобразный растительность пустыня: саксаул, колючка, тамариск и другой растение, неприхотливый в отношение влага. во многий место, особенно же на юго-восток, встречаться песчаный степь. в течение два весенний месяц они разукрашивать пышный ковер яркий полевой цветок, а в остальной время год это—бесплодный равнина, покрывать желтый выгорать трава и отчасти лишь более выносливый растение, как колючка и т. п. но место и сюда врываться пустыня даже в свой наиболее мертвый вид—в вид бархан. в центр ТССР находиться известный песок кара-кум, заполнять весь внутренний часть страна, протягиваться на несколько сотня километр с запад на восток. резкий контраст с пустыня являться так называть оазис,—место, иметь достаточно вода и в который сосредотачивать оседлый жизнь. после многий день путешествие по мертвый безводный песчаный пустыня с редкий туркменский кочевье, разбрасывать вблизи колодец, исключительно сильный впечатление производить оазис с зелень его сад и поле, вод река и канал и густой оседлый население. из большой река иметься лишь аму-дарья, да и тот располагать у восточный граница республика; на запад в каспийский море впадать пограничный с персия р. атрек; с юг на север течь река теджен и мур-габ, но они и их приток полноводный лишь весна, а лето почти совсем пересыхать. население [image of map] заотсутствие больший, приходиться довольствоваться вода этот река и горный ручей, где они быть. плохо обстоять дело с питьевой вода внутри страна: колодец мало, часто они иметь невкусный ﻿соленый и нездоровый вода, в тот же время осадки (дождь и снег) выпадать мало, особенно же в пустынный и степной внутренний район, вследствие что скот кочевник мочь весь зима оставаться на подножный корма.в климат страна сказываться, с один сторона, южный ее положение (самый южный точка туркменистан в тот же время являться и самый южный точка ссср), а с другой,—она внутренний положение на материк; вследствие этот температура иметь резкий колебание.растительность зависеть лишь от орошение, и при достаточный количество влага она очень богатый, и вместо саксаул и колючка пустыня в оазис в изобилие расти рис, хлопчатник и разный южный плодовый дерево. зависимость от влага можно наблюдать в туркмения также и у животный мир, который наиболее богатый в хорошо орошать место. любитель-охотник на крупный хищник мочь находить в заросль река даже бенгальский тигр, не говорить о кабан, а в гора— барс и гиена.туркменистан еще недостаточно исследовать в отношение свой полезный ископаемое. если до сей пора их наличие быть известно, главный образ, в район красноводск, как-то: соль каменный и самосадочный, глауберов соль, а на остров челекен—нефть и разный продукт нефтяной происхождение и другой ископаемое (гипс, каменный уголь), то научный исследование страна выявлять богатство ее и иной ископаемый, особенно же серый, который находить в большой количество в кара-кум — километр в 250 к север от ашхабад.огромный территория т с с р иметь лишь 1.030 тыс. человек население, главный образ, туркмен (77%), узбек, русский, перс, казак и представитель другой народ. туркмен принадлежать к тюркский семья народ, и их близкий родственник по кровь являться турок и азербайджанский тюрок. в предел т с с р жить не весь туркмен; они встречаться и в узбекистан, казакстан, часть их, ставропольский турк-рис. 1. группа туркмен перед кибитка.] мена, год 200—300 то назад выселяться в степь к север от кавказ, где теперь выделять в особый туркменский район; также в район батум и в крым иметься туркмен, однако несравненно много они находиться за предел ссср—в пер- I сей, в ее северо-восточный угол и к юг от река атрек, и в афганистан. кроме то, в турция кочевать около сто тысяча туркмен, покидать предел средний азия уже несколько столетие то назад о туркмен нельзя говорить как о что-то однородный, как о народ, сохранять себя от воздействие окружающий среда. жить в разный хозяйственный условие и подчиняться влияние различный соседний народ, туркменский племя мало-по-мала приобретать ряд отличие физический, моральный, культурный и бытовой.однако, общий происхождение, сознание его туркмен разный племя, деление на племя, сохраняться в течение век, независимо от образ жизнь и подчинение тот или другой государство, а также родовой строй с общий черта, существующий и теперь в больший или меньший степень, и общность духовный культура позволять считать весь туркменский племя единый нация.особенный внимание обращать на себя родовой строй туркмен,—живой пережиток давно проходить время. кочевать в беспредельный степь средний азия, не зависеть ни от кто, но вместе с то предоставлять сам себя в дело самозащита и поиск средство существование, туркмен оказываться вынуждать самый жизнь к форма общественный сотрудничество, известный под имя родовой строй. основной социальный единица являться семья (кибитка, в среднее в 4—5 человек), который в свой внутренний жизнь ни от кто не зависеть; ряд родственный по мужской линия семейство образовывать следующий ступень соединение—община (у оседлый и пол-оседлый население—селение, аул). община жить совершенно самостоятельно, общий дело решаться весь община, а текущий—выборный лицо.при отсутствие какой бы то ни быть привилегия и общий равенство, руководящий роль играть обычно человек умный и энергичный. князь нет а звание хан даваться за заслуга. из община выход свободный. в случай нужда (война и т. д.) община сливаться в следующий более крупный свой родовой деление: колено, род и племя. племя—последний степень родовый об'единение; крупный из они следующий: тека (текинец), иомуды, салор, сарык, гоклать, чаудоры, ерсари, имреть и др., при это интересно отмечать, что некоторый племя, вследствие искусственно проводить политический граница, оказываться часть в россия (теперь в ссср), часть в персия (иомуды). отсутствие закон и власть все же не мочь освобождать туркмен от существование целый обширный свод неписывать право, который охранять бы личный право, имущество, интерес семья, община, род и т. д. сам жизнь вырабатывать закон обычный право (адат), который управлять весь жизнь туркмен и до мелочь регулировать она. однако, отражать культурный состояние и взгляд свой среда, обычный право, создавать внутренний порядок в общество, иметь много и жестокий и некультурный с наш точка зрение. обычный право требовать беспрекословный подчинение себя; неподчиняться он идти против общество и поэтому терять право на защита с его сторона, а оказываться беззащитный и не иметь поддержка у свой род,-—значит погибать. не даром народный туркменский мудрость грозить: «кто не исполнять завет предок— взвывать». напротив, родственник всегда должный помогать друг друг; дело каждый—дело общий. это об'ясняться отсутствие у туркмен нищенство. с другой сторона, вестись строгий учет степень родство, туркмен дорожить свой родословная, и каждый из они знать название последний степень свой родовый деление (род, отделение он) и племя.так как нет суд и нет наказание и их некого быть бы осуществлять, то возмездие одинаково за уголовный или же гражданский преступление являться уплата известный ценность потерпеть.в спорный дело прибегать к третейский суд, собирать для этот уважаемый человек, однако, их решение необязательный для сторона. если к третейский суд не обращаться, или они не удовлетворяться, то иногда прибегать к личный расправа, а за она следовать кровавый месть. если убийца скрываться, мстить его брат, родной и его близкий род до седьмой колено. каждый новый убийство влечь новый месть; создаваться массовый уничтожение. кровавый месть — один из самый жестокий закон обычный право. к счастие, туркмен стараться весь мера она избегать.весь же не везде и не всегда сохраняться равенство среди член община. в некоторый район, особенно в предел бывший хива и бухара, страна, сохранять до их советизация свой восточный-деспотический уклад, власть над местный туркменский население приобретать туркменский родовой вождь—феодал, собирать в свой рука значительный земельный богатство и громадный стадо скот. однако, как общий правило, туркмен всегда высокий все ставить личный свобода и независимость, и лишь суровый необходимость об'единять они вместе.требование жизнь и окружающий обстановка налагать глубокий отпечаток на весь быт и духовный уклад туркмен. недаром туркмен много все привязывать к свой лошадь—иногда незаменимый и единственный друг в мертвый пустыня. постоянный жизнь среди природа вырабатывать у туркмен покорность ее закон и фатализм, с другой же сторона, бедность природа не давать много пища развитие его духовный жизнь.туркмен, бывший прежде только кочевник, мало-по-мала оседать на земля, и в настоящий» время в ТССР они встречаться в вид оседлый население, кочевник и полукочевник—лето земледелец, зима же кочевник. у кочевник же каждый племя, род и колено иметь определенный [ рис. 2 туркменский аул.] территория для кочевье, при это обычный право не позволять нарушать принимать граница. также и полукочевник иметь определенный место для кочевье. туркмен, переходить к оседлый жизнь, продолжать жить в такой же кибитка, как и кочевник, и лишь в место с сильный посторонний влияние (напр., русский) кибитка заменяться дом. одновременно с оседание на земля, все много и много туркмен переходить от скотоводство к земледелие—главный занятие население ТССР. однако, несколько десяток год то назад и ранее в туркмения известный роль в обогащение население играть аламан—хищнический набег на сосед со сторона текинец и другой туркменский племя. аламан и разбой создавать далеко вокруг туркмен слава дерзкий и неустрашимый разбойник. для население некоторый туркменский оазис разбой и набег, главный образ, на соседний область персия, где сотня деревня они быть разорять, и весь пограничный район мало - по - мала обезлюдеть, являться промысл, от который они жить, а земледелие и скотоводство быть лишь подсобный занятие.главный добыча быть человек, который туркмен через перекупщик сбывать на невольничий рынок средний азия.так как ТССР, несмотря на свой южный положение и плодородие почва в оазис, очень бедный вода, то этот бедность и являться главный препятствие к развитие сельский хозяйство. посев под дождь (богарный) возможный лишь в предгорный район, где дождь выпадать значительно много, чем на равнинный часть страна. однако, такой земля очень мало (около 2°/0 весь посевной площадь). поэтому вопрос искусственный орошение (ирригация) играть и всегда игра.алый в предел ТССР очень большой роль. еще в далекий древность оазис теперешний ТССР быть густо перерезывать целый система оросительный сооружение, след который теперь встречаться во многий место, ныне забросить и безлюдный. из оазис крупный следующий: ахать-текинский, протягиваться на 240 кил, длина в вид узкий лента от кызыл-арват до ашхабад, далее к восток—атекский, по река теджен—тедженский и далее к юг—серахский, по река мур-габ—мервский на север, далее к юг иолатанский и пендинский еще южнее по р.р. мургаб и кушка.при советский власть, особенно же после национальный размежевание средний азия, обращать большой внимание на дело ирригация в ТССР, изучать потребность республика в вода, многое уже сделать, многое предусматривать план работа по ирригация. уже построить ряд канал, плотина и другой подобный сооружение. благодаря это за 2 год посевной площадь увеличиваться на 20%, и если в первый год существование республика на ирригация быть ассигновать 682 тыс. руб., то в следующий (1926—27) год— уже 4,5 миллион рубль. главный посевной культура в ТССР являться: пшеница, хлопок (по река теджен и мургаб), кукуруза, джугара, ячмень, овес и рис. разведение хлопок в ТССР развиваться из год в год; это достигаться не только путем увеличение площадь под его посев, но и ряд агрономический и экономический мера. поддержка и развитие хлопководство в ТССР, как и во весь другой хлопководческий район ссср, диктоваться также и стремление ссср освобождаться от зависимость от запад и америка в снабжение наш промышленность этот важный вид сырье.что касаться садоводство и виноградарство, то они, иметь в ТССР большой возможность, развивать еще недостаточно. в район ашхабад распространять занятие шелководство.в ТССР 15% весь население заниматься исключительно скотоводство. скотовод много все иметь овца курдючный, затем коза, овца каракулевый, далее идти лошадь, крупный рогатый скот, верблюд, осел. из общий число 3,5 милл. голова скот на территория песок приходиться свыше 2,7 милл. голова. однако, в общий, состояние скотоводческий хозяйство тяжелый; вестись оно некультурный путь, по-старинка и для хозяин оказываться маловыгодный.ТССР не являться исключительно сельский-хозяйственный страна; существовать здесь уже в настоящий время промышленность, несмотря на свой незначительный размер, иметь весь основание быстро развиваться. наличие свой сырье (хлопок, шерсть, кожа, сера, нефть) и удаленность от центр промышленный жизнь ссср, а также необходимость усиливать роль местный туркменский пролетариат,—весь это вести к развертывание местный промышленность.в добывать промышленность на первый место стоять добыча нефтепродукт на остров челекен; там же располагать озокеритовый промысел; добываться соль, каменный уголь и др. главный часть рабочий занятый в жел.-дора. мастерская закаспийский жел. дорога, пересекать ТССР с запад на восток, от красноводск-— главный порт на каспийский море—до граница узбекистан на восток. в двухлетний годовщина провозглашение ТССР в ашхабад закладывать текстильный фабрика на 10 тыс. веретено и'"шелкомотальный завод. иметься другой завод и фабрика по разный отрасль промышленность работать в довольно скромный масштаб.потребность местный аульный и кочевой население в значительный степень удовлетворяться произведение кустарный промышленность. в течение столетие туркмен кочевать в степь закаспий или занимать его оазис, пока россия не обращать свой взор на этот область. завоевание закаспий составлять один из часть русский покорение средний азия, а это в свой очередь являться часть движение россия на восток в XIX и XX в.в.в закаспий россия впервые становиться твердый нога в 1869 г. с основание красноводск, а затем в течение 10 год подготовляться дальнейший проникновение к восток. часть туркмен подчиняться завоеватель, другой же, особенно текинец ахалтекинский оазис, начинать упорно бороться за свой независимость. весь этот десять год наполнять непрерывный столкновение и борьба туркмен с пришелец.в конец 70 год русский быть решать покорять ахать-текинский оазис—центр весь закаспий. первый поход в 1879 г. кончаться для русский неудачно, так они быть отбивать от крепость геок-тепа (недалеко от теперешний ашхабад) и принуждать отступать к каспийский море. весть об этот победа широко распространяться по туркмения, но ликование быть недолго. петербургский правительство поручать заглаживать этот поражение и сламывать непокорный текинец известный генерал скобелев. тщательно подготовить и умело проводить экспедиция кончаться успешно для русский. 12 январь 1881 год геок-тепа быть взять, несмотря на отчаянный сопротивление туркмен, и это наносить главный и последний удар по независимость текинец и другой туркменский племя. воспоминание об этот роковой день и по сей пора живой среди текинец.вскоре быть занятый и остальной часть бывший закаспийский область и, такой образ, заканчивать покорение средний азия система русский управление, как рано, стараться вносить рознь и разделение в туркменский население. русский стремиться приобретать на свой сторона кулак-баев, хан и вождь, подкупать они сохранение прежний и пожалование новый привилегия, чин, орден и т. п. иногда сам бай и хан лесть и подхалимство спешивать заслуживать милость победитель. вместе с то весь ненадежный и непокорный ждать суровый мера—заключение, ссылка, высылка в россия, выдача заложник и т. п.японский война давать толчок к пробуждение национальный самосознание у туркменский буржуазный элемент и открывать глаз на неосновательность мнение о непобедимость россия.когда во время мировой война при попытка производить мобилизация происходить восстание среди коренной население средний азия, то движение захватить также и туркмения в два район: в район мерв-теджен проходить аграрный столкновение и иметь место партизанский нападение на русский, а в юго-западный часть туркмения на граница с персия дело доходить до открытый. война иомудов с русский. здесь против туркмен действовать карательный экспедиция в 15 тыс. человек войско, к то же хорошо снабжать технически. борьба происходить как в предел россия, так и в персия, где русский хозяйничать, как у себя дома. они избивать мирный иомудский население, сжигать кибитка, уничтожать посев, захватывать скот, грабить, творить жестокость. весь иомудский население по атрек уходить в персия и лишь после революция 1917 г. вернуться назад. этот экспедиция много содействовать ухудшение отношение туркмен к русский и оставлять глубокий след у иомуд. мать туркменка пугать свой ребенок то, что «прийти мадрит» (генерал, начальник экспедиция).февральский революция в закаспий проходить, не затрагивать широкий масса коренной население, но среди представитель два класс туркмен: остаток феодал, вдохновлять реакционный духовенство, и национальный-буржуазный демократ начинаться распря. так как рабочий элемент в город быть слабый, да и к то же не связанный через рабочий-туркмен с аул, а в город быть засилье чиновничество и буржуазия, то советский власть, устанавливаться после октябрь, пасть лето 1918 г., и на смена она приходить эс-эровское контры-революционнное закаспийский временный правительство, опираться также и на туркменский буржуазный круг. последовать затем английский интервенция, основной цель который быть оказание содействие контры-революция в ее борьба с большевик и создание буфер между революционный россия и английский владение и подчинять англия страна восток, иметь свой результат то, что англичанин, приветствовать опираться на они закаспийский контры-революция, сделаться фактический правитель туркмения. все усиливаться реакция поводить к то, что белый правительство в ашхабад потерять поддержка со сторона город, националист лишаться влияние среди туркмен, а широкий масса дехканство начинать понимать, что борьба с большевик направлять против интерес сам дехканин. после происходить затем уход англичанин из закаспий нарушаться равновесие на фронт, и в результат удачный наступление красный армия ашхабад 9 июль 1919 г. снова становиться советский.освобождать от англичанин и белый туркмения, входить в туркестанский сова. соц. республика, ﻿не охватывать еще весь район средний азия с туркменский население, и этот задача почти выполнять национальный размежевание средний азия и провозглашение туркменский ССР 25 февраль 1925 г. новый республика составляться из туркменский область турк. ССР, а также из часть бухара, хорезм (хива) и казакский (б. киргиз-ской) республика и входить в ссср, как равноправный член вместе с российский федерация, украина, белоруссия, закавказский федерация и узбекистан. столица новый республика быть об'являть г. полторацк (теперь называться ашхабад)—самый крупный центр страна.хотя многое уже быть достигать в дело строительство советский власть после окончательный замирение страна, после изгнание белый и уничтожение всякий след басмачество,—особенно же заметный успех достигать лишь после национальный размежевание средний азия и создание ТССР, когда становиться возможный плановый советизация страна и об'единение она в единый государственный целое. не надо забывать, что до русский завоевание туркмен фактически не знать над себя никакой власть, и каждый племя и род жить совершенно независимо, а внутри род хан]не иметь большой право. также и после русский завоевание район, более удалять от административный и культурный центр, особенно женскотоводческий район, оставаться, благодаря свой недосягаемость, совсем или почти совсемунезависимый. на северо-восточный окраина ТССР и поныне известный роль играть вождь-феодал, который лишь постепенно полностью подчиняться советский власть. некоторый внутренний район еще недостаточно исследовать и даже в прошлый год в кара-кум геологический экспедиция как и земля. в предел родовой деление земля и вода делиться на подворный-наследственный (мюльк) и общинный (санашик) с ежегодный передел; надевать же даваться лишь женатый, благодаря что богатей стараться возможно скоро помолвить сын и получать на он земля и вода. при передел из-за погоня за справедливость получаться очень большой чересполосица и дальноземелье, вследствие что много дехканин забрасывать свой земля или отдавать они в аренда, а земля подворный-наследственный между то обращаться в собственность и концентрироваться в немногий рука. в результат все это, расти число безземельный, малоземельный, арендатор и крупный землевладелец. кроме то, у один род быть много земля и вода, у другой—мало.в конец 1925 г. цик ТССР постанавливать проводить реформа сначала в два округ ТССР, а затем она охватывать и другой часть республика. результат реформа следовать: в место с оседлый население наносить сильный удар родовой строй, так как на место родовой поставлять трудовой землепользование; за каждый аул закреплять определенный земельный площадь и водный источник, и каждый хозяйство давать в подворный-наследственный владение надел земля и вода. такой образ, туркменский аул переставать быть исключительно родовой единица и становиться единица хозяйственный, и кровно-родственный отношение наноситься непоправимый удар. вместе с то уничтожать и брачный право на земля и вода. несколько тысяча безземельный дехканский хозяйство получать земля и вода, другой несколько тысяча хозяйство давать прирезок на счет кулак и многоземельный, у который размер земля снижать до установленный норма. в результат весь предыдущий мероприятие, особенно же земельный-водный реформа, бедняцкий и середняцкий слой дех-канство окончательно и твердо приобретать на свой сторона советский власть, рассматривать этот слой дехканин как выразительница свой воля и интерес. большой роль в дело советский строительство в аул играть союз „кошчи“— об'единение деревенский беднота и батрачество, руководимый партийный организация.классовый политика советский власть направлять против родовой пережиток и родовый деление трудовой население, и экономический мера являться хороший способ борьба с они.развитие промышленность в ТССР поводить к рост местный туркменский пролетариат, который хотя и непрерывно расти численный, но еще небольшой и достигать лишь 13,2% при общий численность пролетариат около 11 тыс. человек, сосредотачивать, главный образ, в несколько пункт (ашхабад, красноводск, кызыл-арват, новый чарджуй, мерв) и по преимущество состоять из русский. один из главный задача партия являться поэтому создание достаточно сильный коренной пролетарский актив.в ТССР город не являться чисто туркменский, а скоро даже русский; это об'ясняться исторический причина, так как город строиться русский, как опорный пункт свой владычество над страна. с другой сторона, туркмен не иметь свой интеллигенция, вследствие что в строительство молодой туркменский республика значительный участие принимать представитель некоренной население страна. однако, коренизация советский аппарат идти хорошо и в он работать уже много 28% туркмен громадный задача стоять перед советский власть в дело народный и культурный просвещение ТССР и в дело здравоохранение. до октябрьский революция туркмен совсем не иметь национальный светский школа, быть или русский-туркменский или мусульманский религиозный школа. с установление советский власть, особенно же после образование отдельный туркменский республика, перед наркомпрос становиться задача ликвидация неграмотность и распространение образование в страна; при это со сторона население наблюдаться лихорадочный порыв к учение. за три год (с 1924 г.) число учащийся увеличиваться в 4 раз; теперь школа не хватать для весь желающий учиться. в ашхабад и другой город открывать ряд специальный техникум и педагогический институт, который должный давать туркмения свой коренной культурный сила. открывать туркменский научно-исследовательский институт, иметь цель всесторонний изучение ТССР.большой задача становиться перед туркменский язык, который теперь должный обслуживать не бедный кочевник, а народ, поставлять октябрьский революция наравне с самый культурный народ ссср. на смена неудобный арабский алфавит вводиться латинский, принимать и другой тюркский народ ссср. осуждать при старый режим на физический и моральный вымирание туркменский нация начинать пробуждаться и развиваться.
