1. узбекистан после национальный-государственный размежевание средний азия, общий очерк страна.
в 1925 г. в жизнь ссср иметь место событие значительный, исторический важность. колоссальный пространство средне-азиатский тысячеверстный степь и пустыня, оживлять редкий зеленый островок древний город и селение, весь этот громадный, разноплеменный, величина с половина западный европа, страна, завоевывать советский власть уже в 1917 г., спустя 8 год быть разбивать на несколько национальный государство, в который отныне сосредоточиваться жизненный энергия народ средний азия.в результат этот, проделывать главный образ старание наш партия великий преобразование, создавать два новый независимый республика—узбекский и туркменский, два автономный республика: киргизский и таджикский и один автономный область—кара-калпакский. таджик и два автономный область—киргизский и кара-калпакский.рожать при такой обстоятельство в 1925 г., узбекистан, граничить с север с республика казак и кара-калпакский автономный область, на восток с гористый киргизия и еще более гористый таджикистан, на юг с афганистан и на запад с туркменистан, лежать за 3 тысяча километр от москва. лежать он за песчаный море и пустыня, но один из важный и полнокровный стальной жить наш государ﻿ственный организм, начинаться у сердце союз, совершенно уничтожать этот отдаленность.стальной путь, идти через самара на оренбург, пройти травянистый степь оренбургский губерния, входить в сожженый солнце казакстан и, миновать склон красивый мугоджарский гора, вторгаться в песчаный море, лишь очень слабо оживлять широкий и длинный река сыр-дарья. прямо- прорезывать они на протяжение тысяча верста и миновать берег аральский море и болотистый озеро, наш поезд подходить к город туркестан, у который пустынность степь чередоваться с часто встречаться небольшой участок поливной поле и тополевый рощица.здесь, у река арыся, ответвляться уходить на восток по этот река семиреченский железный дорога, строющийся на протяжение 600 километр х). это—звено также строющейеть туркестан сибирский ж. д. от этот звено вырастать ветвь который по.проект доходить до громадный озеро иссык-куль, лежать у китайский граница.через 12 час подходить к гора каз-курт-ские, за который и лежать узбекистан. поезд всходить на гора. до ташкент, главный центр просвещение и экономический жизнь узбекистан, оставаться ехать час два; до столица же, самарканд, оставаться еще 400 верста. путь из ташкент в самарканд лежать по средний из три, некогда политически разобщать страна, составлять узбекский республика. влево от железнодорожный путь, в несколько десяток верста, вздыматься гора, за который лежать весь окружать и скрывать они фергана, а на запад и юг от столичный' самаркандский округ пойти земля третий узбекский страна—бухара.сперва взглядывать на фергана.высокий горный цепь, обступать с четыре сторона, закрывать этот страна от остальной мир, делать ее природный крепость исполинский размер, пространство в 120 тысяча квадратный верста, протяжение с север на юг в 400 верста, с запад на восток в 300 с лишек.ее южный стена — высокий, покрывать вечный лед и снег алайский горный хребет, за который лежать поделить между таджикистан и киргизия горный страна памир—«крыша мир». угол, упираться в китай, подходить к алай восточный стена—ферганский горный хребет. через северный двойной горный стена идеть путь в казахстан, и только западный стена образовывать ворота, через который выливаться из фергана, рождаться в она широкий, бежать по песок к аральский море полтора тысяча верста, река ﻿сыр-дарья, по берег который через тот же ворота вползать в фергана железный дорога.тот,- кто иметь возможность хорошо познакомиться со средне-азиатский природа, так непохожий на наш российский, пусть хорошо направляться в фергана не ио этот ж. д., а по старинный караванный путь аулий-ата—наманган, идти долина река талас.у сам г. аулие-ата он увидеть на свой путь замечательный картина прорыв бушевать река через довольно высокий ча-арчинский гора. талас здесь нестись один русло во весь ширина ущелие, между черный, голый сланцевый скала, который отвесно вздыматься на тысяча фут над река, едва оставлять место для проходимый' мы путь в фергана. редкий маленький островок с густой, яркий зелень среди бушевать масса вода талас, в мрачный обстановка высокий утес, блестеть на солнце, как изумруд в серебряный оправа. выходить из ущелие. не успевать еще отодвигаться мрачный пропасть гора, как перед глаз развертываться совершенно иной картина. весь правый берег талас и лежать за он долина вплоть до отступать вдаль предгорие покрывать пестрый кусочек поливной поле, часто перерезывать водный жила-канава, отводить из талас еще вущелие. несколько десяток верста идти наш путь через этот поле. но вот, на почти вечно голубой небо горизонт подыматься и все расти голубеть горный цепь с ярко белый снег. за они лежать фергана. выходить из ущелие, путь идти вдоль высокий горный цепь, по спускаться в ферганский долина берег река чаткал. спуск этот река вчетверо крутой знаменитый финляндский водопад иматра. ﻿в величественный обстановка увенчивать снег гора, около который беспрестанный то сходиться, то разбегаться туча, цепляться за утес, под ярко синий небо красоваться проходимый мы долина чаткал со свой свежий зелень, светлый от серебряный пена, быстрый река, течь по тополевый роща. здесь, мы находиться уже в фергана, недалеко от урочище «тысяча ключ» (минг-булак), где двенадцать век то назад быть летний кочевье турецкий хан, когда, выходить из близкий отсюда китайский предел, турецкий народ медленно двигаться ца запад.теперь здесь жить, приходить в древний время из сибирский лес и гора киргиз, называться рано дикокаменный киргиз. вообще у подножие дикий, величественный гора, окружать фергана с север, восток и юг, у черный лес, спускаться с высота, там и здесь белеть кучка разбрасывать войлочный юрта (палатка) киргиз, почему и место этот принадлежать соседний киргизский республика, а долина ферганский, располагать ниже предгорие, площадь в 20 тысяча квадратный верста, заселять узбек и являться часть республика узбек.мы останавливаться с вы в предгорие, возвышаться над этот широкий долина фергана, лежать теперь у наш нога.' вот она, видный вдаль верста на тридцать слишком.на серо-желтый канва песчаный и солончаковый, почти лишенный ныне растительность степь там и сям виднеться светло- и темно-зеленый пятно. пятно этот—(розделанный земля, результат упорный труд узбекский крестьянин. они ютиться над тонкий и густой сеть водный жить, составлять большой и малый система орошение, без который никакой жизнь невозможный в здешний пустынный, выжигать' солнце песчаный степь.такой, в окружение пустыня лежать, жизненный место называться оазис.в общий каждый из большой оазис, заключать в свой предел город или большой село (по-узбекски «кишлак», т.-е. «зимовка», так как. рано, кочевать по степь весна, лето и осень, в село узбек только зимовать), иметь в узбекистан приблизительно такой вид: по наружный обвод оазис находиться сравнительно большой х) отдельный участок незагороженный поле, засевать пшеница, ячмень, рис (сеяться в грязь, образовывать канавка—«арык»), люцерна (кормовой: трава), хлопчатник, марена (растение из который добываться прочный красный краска). номер приближение к центр оазис, отдельный участок земля становиться мало, зато с хороший вспашка и орошение. начинать попадаться поле, огораживать невысокий, аршин в полтора высота, глинять забор, из-за который выситься шелковичный дерево, тополь и др. дерево,,, а к посев присоединяться овощ (дыня, арбуз, морковь и лук), табак и изредка виноградник. еще далеко к центр незагороженный поле почти нет; каждый отдельный участок обсаживать большой число дерево в один или два ряд. здесь и шелковичный дерево и высокий тополь, раскидистый карагач и грецкий орех и др. местный дерево. хлебный растение почти совсем вытесняться бахча, виноградник, люцерна; по дорога все часто и часто встречаться арба—телега на два громадный, выше рост человеческий, колесо, человек, ехать ﻿верхом на осел, пеший и конный; по сторона на каждый шаг виднеться сад с виноградник, граната, яблоня, груша, разный сорт слива, высокий и стройный тополь, карагач, орех и шелковица.наконец, начинаться и самый город. по оба сторона узкий, не давать" иногда два арба раз’ехаться, улица, желтый-серый, глинобитный стена одноэтажный, по больший часть, дом с плоский земляной крыша, без единый окно на улица; такой же глинобитный забор; низенький и маленький ворота и калитка. около они играть в уличный пыль кучка полуголый, чумазый, но хорошенький ребятишки обоего пол.среди пестрый и шумный многолюдье тесный улица женщина-узбечка, сравнительно с мужчина, попадаться очень мало. причина этот своеобразный явление мы узнавать, когда познокомиться с население республика.насколько одинаковый в узбекистан общий черта распланировка его малый и большой оазис, какой представлять себя его город и садиться, настолько разнообразный, окружающий человеческий жилье природа, кусок который мы уже видеть при следование караванный путь из казахстан в фергана. подавляющий свой высота и опасность переход горный цепь сменяться у свой подножие жизнерадостный' пестреть квадратик поль, а за их предел сейчас же начинаться, казаться бескрайный, выжигать немилосердный солнце безжизненный пустыня, опасный для путник. в они громадный, высота в несколько сажень песчаный волна сменяться белый солончаковый равнина, а за они вновь начинаться один за другой, насколько мочь видеть вдаль глаз, скрывать человек песчаный волна ﻿общий явление, царить во все узбекистан, оставаться необычайный бедность вода. над плодородный почва страна тяготеть засушливость и человек с труд разрывать ее цепь, сковывать богатый производительность земля.помещать мы восточный часть страна, фергана, находиться сравнительно в счастливый условие, так как горный кольцо, в который она заключать, поить земля поток и речушка.но зато здесь земельный надел мелко.примыкать к гигантский стена фергана с ю.-з. столичный самаркандский округ, орошаться природа лишь в узкий полоса по склон высокий туркестанский горный хребет, да по берег рождаться в вечный снег р. зеравшан, у сам самарканд разветвлять на маленький речушка, от который отводить густой сеть канал-арыков. вне же этот водоносный сеть господствовать дикий пустыня, переходить на север в казанский предел, в страшный для путник голодный степь, называть местный народ «бедпак-давать», т.-е. несчастный степь.река зеравшан, имя который по-русски значит— «золотоносный», нести на протяжение 700 верста по иссохший земля влага и исключительно драгоценный для посев ил, являться действительно золотоносный для горный долина таджикистан и для узбекский округ—самаркандский, зеравшанский и бухарский, где жить больший часть узбекский народ.по этот же главный жизненный артерия страна располагать: столица республика, древний, существовать еще за несколько век до наш эра г. самарканд, многолюдный бухара,—некогда столица особый государство и древний город ﻿страна катт-курган (т.-е. «великий крепость»), пенджкент (значит «пять город») и др.второй центр страна—ташкент, лежать вне бассейн «золотоносный река», в бассейн другой великий река Ср. азия—сыр-дарья, также по древность не уступать наш киев. между прочее, как это ни странный, ряд народ жить почти 1000 год то назад под киев и вообще в южный россия, жить сейчас именно в предел узбекистан. к такой народ относиться половец или кипчак, населять большой часть теперешний украина, а также волжск-донской степь. часть из они переселяться в венгрия, часть в грузия и болгария, а оставаться быть сильно ослаблять монгольский нашествие, а потом оттискивать русский завоевание.теперь кипчак составлять заметный часть узбекский народ. отмечать еще кара-калпак известный ' в киевский русь под имя «черный клобук», откочевывать в азия и жить теперь в хорезмский округ узбекистан (б. хива), а главный обр. в свой национальный автономный область. наконец, в узбекистан же жить часть племя хазар, предполагаемый потомок великий и некогда населять южный и отчасти средний россия народ хазар, часть который, откалываться от главный масса, уходить в садиться. персия.

2. население, его этнический и социальный состав и хозяйство останавливаться теперь на главный народ интересовать мы страна. четырехмиллионный узбекский народ вместе с сосед свой — киргиз, киргиз-казак, туркмен, кара-калпак, республика который входить в ссср, с заграничный сосед-дунганин и уйгур, населять западный китай, а также вместе с татарин, чуваш, мещеряк, башкир, якут, алтаец, хакас, азербайджанец, турок, п'олуславянский болгар и балкар, принадлежать к сорокапятимиллионный семья турецкий-татарский или тюркский народ, из который около тридцать миллион входить в наш союз, являться в немой второй по численность национальный группбй после славянский, к который принадлежать русский, украинец и белорусс.общий численность узбекский народ немного не достигать до четыре миллион из который 3.200.000 жить в предел свой республика, около полмиллиона за граница ссср, афганистан, а тысяча около 200 в соседний туркмения и таджикистан.узбекистан—страна, исключительно сельский хозяйство, и, как хозяйственный единица, являться прежде все сырьевой база в экономика весь наш союз. существовать незначительный заводской промышленность обслуживать рано, опять-таки индустриальный промышленность россия в форма первоначальный обработка продукт предназначать для она; лишь теперь, постепенно укрупнять и развивать местный промышленность, советский строительство республика иметь в вид создание в будущее свой индустрия.в начинаться с 1923 г. восстановительный процесс основной внимание, естественно, быть направлять на хлопкоочистительный и маслобойный промышленность, без который невозможно быть бы расширение хлопководство, продукция который предназначать на экспорт нуждаться в предварительный местнбй промышленный обработка. параллельно с это тогда же приниматься за восстановление старый' и создание новый отрасль промышленность. к десятилетие октябрь промышленность узбекистан по стоимость свой валовой продукция выравняться на все 100°/о с довоенный и непосредственно за это начинать перерастать старый норма. из добывать промышленность главный внимание обращать на топливный промышленность, который в связь с природный богатство недра ферганский область (нефть разрабатываться на дясть промысел, каменный уголь в богатый кызыл-кийский копи) подводить под индустриализация прочный база. стремление к переход на наиболее дешевый и совершенный вид энергия, послужить в вид наличие природный данные основание для начало широкий работа по электрификация узбекистан.узбекистан по преимущество земледельческий республика. в. немой сосредотачивать преобладать часть хлопковый плантация средний азия. в он же основной масса площадь под зерно-злак, а также сад и виноградник. при это площадь хлопковый плантация в ташкентский и ферганский область республика перевышать площадь хлебный злак в 41/2 и Зфг раз.нижеследующий сравнительный таблица показывать в процент пропорция культура в довоенный время и в наш (см. табла, на след. стр.).табличка показывать, что в наш время площадь хлопковый плантация по отношение ко весь посевная площадь республика расширяться, место, даже вдвое по сравнение с довоенный время, хотя количество земля под хлопок теперь немногий (процент на 10—12) и маленький довоенный. это юб’ясняться, главный образ, сокращение общий посевная площадь страна, вследствие неполный законченность работа по восстановление сложный оросительный система страна, значительно разрушать и приходить в полный упадок в год гражданский война (с 1920 или вернее 1917 г. ио начало 1923). отстраивать в 1926 г. мощный бозсуйский гидростанция быстро подвигать вперед восстановление посевплощадь, что способствовать расширение плантация на 1/3,за этот же год. мелиоративный товарищество, заботиться о повышение качество уход и обработка, возрасль с 51 до 124. на поле страна уже работать около 600 трактор. туземный инвентарь (кетмень, т.-е. мотыга, кирка, деревянный соха, серна, вместо коса, и т. д.) быть вытеснять европейский на 11%, что немало способствовать быстрый рост агрономический сеть с момент национальный размежевание Ср. азия в 1925 г. другой, иметь место в тот же 1925 г. важный событие в жизнь страна—земельный реформа совершаться такой образ.неизжитый до проведение реформа остаток крепостнический отношение поводить к (то, что у байский-кулацкий элемент город и кишлак собираться до узы весь обрабатывать земля, при одновременный же малоземелье и безземелье главный масса крестьянский население.главный причина в установление уродливый земельный отношение в узбекистан, послужить проникновение туда российский капитал и его влияние на развитие хлопководческий хозяйство. система широкий кредит, быстрый рост слой посредник становиться многочисленный, эксплоа-тация дехканин-потребитель путем хлебный операция, малоземелье при значительный густота население в хлопководческий район — все это вызывать появление местный капиталист-купец, бай, прибирать в свой рука значительныеземля-ные участок и превращать земельный рента в торговый и ростовщический капитал. закабаление бедняцкий и середняцкий часть дехканство идти по путь прибирание к себя земля, и живой и мертвый инвентарь. расслоение дехканство быть значительный. образовываться подавляющий масса беднота, батрачество, безземельный крестьянин работать исполу, а при обработка байский инвентарь, получать лишь треть, а то и четверть урожай.как отражаться эемреформа на крестьянский надел страна показывать следующий табличка (см. табла, на след. стр.).конечно, и теперь еще немало беднота. один десятый весь хозяйство страна принадлежать к бес-посевной (в центральный область. на доля малопосевной (с надел не большой один десятина) падать треть весь хозяйство страна, при чем в фергана малопосевной 43%. середняк, с надел от 1 до 4 дес., представлять половина весь крестьянство. крупный дехканский хозяйство, с посев свыше 4 дес.—7%. зеравшанский область находиться в более бла-'гоприятный положение—она иметь пастбище, по-этот там крестьянство суметь сохранять скот.в ферганский-же и ташкентский область разорение преобладающий масса крестьянство происхо-;дило гораздо' быстро.вот почему крестьянство узбекистан так бедно . рабочий скот. треть'весь хозяйство совсем он не иметь; треть иметь по один голова, четверть по два голова и лишь десятый часть 3—4 и более голова.в фергана же, около половина крестьянство ;(46%) совсем не иметь рабочий скот.;заботиться об изживание такой бедность нужный в хозяйство животное, правительство республика, помимо отпуск средство и снабжение на ﻿льготный условие, дехканин, иметь в вид широкий распространение правильный постановка скотоводство. с этот цель открывать в 27 г. великолепно оборудовать зоотехнический институт.в связь с широкий распространение в страна шелководство, значительный масса дехканин, в особенность женщина, занятый ремесло, связывать с он—шелкомотание и шелкоткачество. около 25 тысяча кустарь объединять промысловый кооперация, равно как и около 12% другой кустарь, составлять около полтораста тысяча человек. важный значение кустарный промышленность в узбекистан объясняться то, что продукция она до сей пора несколько превышать продукция местный госпромышленность. кооперирование она идти успешно; достаточно сказать, что за один 1925—26 хозяйственный год промкооперация узбекистан увеличиваться численный на 50%.
