3. якутка при советский власть.
когда мы вообще говорить о работа советский власть в якутия, надо иметь в вид три обстоятельство. это, во-первых, затяжной гражданский война, наносить жестокий удар экономический и общественно-политический организм страна, и только очень недавно позволять приступать к мирный социалистический строительство. во-вторых, это изолированность ясср от остальной часть рсфср, препятствовать, в связь с расстояние и суровый климат, живой и плодотворный обмен с рсфср, как экономический, так и культурно-политический. в третий, это сравнительно низкий уровень общий культурный состояние масса и острый недостаток в работник, хорошо знакомый с местный условие и население и мочь быть использовать для активный работа по поднятие самодеятельность среди население. этот последний фактор особенно болезненно отражаться на женский участок общий борьба за национальный раскрепощение, осложняться и меньший культурность масса, и бытовой традиция, воспитывать в женщина покорность и приниженность. то не мало, уже сейчас можно- определенно говорить -о тот громадный сдвиг, который намечаться в область правов-го, экономический и бытовой положение женщина, и констатировать возникновение и наличие определенный женский движение, иметь свой конечный цель полный раскрепощение женщина, который должно являться один из основной предпосылка дальнейший экономический и социально-политический развитие край.прежде все, надо отдавать себя ясный отчет в тот громадный роль!, который играть в условие якутский действительность правовой норма советский нрав, фиксировать равенство женщина ио отношение к мужчина. они, поистине, прорубать окно в будущее, если говорить символически. закладывать основной фундамент, цо двести прочный база под женский движение. обеспечиваться мощный поддержка советский аппарат и руководящий пролетарский идеология в ряд отдельный конфликт, возникать на почва экономический эксплоатация или бытовой угнетение женщина. по этот веха, по этот естественный сток уже просачиваться, как ручеек под весенний солнце, отдельный факт и отдельный лицо, чтобы за они бросаться оттаивать масса столетие скованный женский инициатива и самодеятельность.прежде все советский законодательство' совершенно отметать тот экономический ограничение, который связывать, как мы видеть выше, якутский женщина остаток родовый право и бытовой традиция. посколько мы иметь ,делец с земледельческий, вернее скотоводческий-земледельческий хоьзяйство, это касаться, главный образ, отмена ограничение в смысл пользование земля и скот. рано якутка вообще не мочь иметь земля; согласно же земельный кодекс и дополнять и развивать его постановление яцик’а (от 1 апрель 1924 г.) о коренной уравнительный распределение земля, она получать этот право- наравне с мужчина. весь ограничение, который об﻿условливаться ранее она право при раздел или наследование, теперь уничтожать. вспомнить, что если! рано, например, умирать отец, хозяйство который вести дочь, наследник или, во всякий случай, сонаследник, выступать его брат, племянник или другой родственник по мужской линия. сейчас такой способ наследование решительно изменять; попытка обходить этот порядок при помощь форма владение под вид воспитание или содержание под опека получать отпор: во- всякий случай, -они не допускаться без официальный фиксация в строго установленный порядок. но не только в область земельный отношение и право собственность на скот простираться забота советский власть об обеспечение экономический' положение якутский женщина. ниже, говорить о работа женотдел, мы отмечать попытка завоевывать для женщина новый отрасль применение женский труд. но и излагать достаточно. в самый дело,-: если мы вспомнить, что еще совсем недавно женщина, а особенно девочка (в возраст от 1 до 10—12 год), быть сам предмет торговля, обыкновенный товар, продаваться на рынок рядом I с сельскохозяйственный продукт (нередкий быть случай, когда девочка, часто голый, но завертывать в заячий шкурка, обкладывать сено и вкладывать в мешок из шкура животный, вывозить на базар, чтобы продавать за п/г пуд коровий масло, 1 пуд мука и 3 рубль деньги,—и это быть хороший цена), если вспомнить далее, что и взрослый девушка торговать их семья, продавать за калым,—то становиться ясный громадный роль даже самый общий установление советский право в дело раскрепощение якутка.не менее важный брачный кодекс, устанавливать право якутский женщина на развод. он бить ﻿в самый толща бытовой традиция, ограждать женский бесправие и открывать совершенно новый перспектива якутский женщина. дело в то, что, как мы уже говорить, в дореволюционный быт развод не быть место, а вместе с он для женщина не быть возможность уходить из-под власть жестокий или' беспощадный в смысл использование женин труд муж: даже в случай побег род выдавать жена обратно. и если этот побег бывать довольно редко, в вид привычка к тяжелый труд и подчиненный положение женщина, с один сторона, и относительно мягкий и мирный взаимоотношение между муж и жена, с другой, то весь же их наличие указывать на существование тупик, на отсутствие выход в целый ряд случай, ибо нельзя же считать выход бесполезный и бесцельный побег. этот тупик разрушать, этот выход находить—в правило, обусловливать развод в настоящий время. и если развод, вообще говорить, не иметь массовый) характер у якут, то все же он, несомненно, облегчать существование, если не спасать многий якутский женщина и являться фактор, крайне благотворно влиять на смягчение семейный отношение, на урегулирование обращение муж с жена. он ставить предел безудержный, иной раз, мужской произвол и укреплять позиция женщина в борьба за большой самостоятельность в семья.наконец, третий «кит», обусловливать плодотворность общий работа в дело раскрепощение якутский женщина, на ряд с экономический и социально-бытовой норма, являться культурно-просветительный работа. правда, сеть школа, изба-читальня и другой ячейка просветработа еще крайне маленький, еще не мочь быть называть удовлетворительный даже в малый степень,—но коли﻿чество учащийся, хоть медленно, но расти, при что неуклонно повышаться процент обучающийся девочка, повсюду образовываться комитет ликвидация неграмотность, пора настойчиво развивать сеть ликвидационный пункт, и повсюду замечаться расти активность женский масса. надо, конечно', отмечать колоссальный трудность, стоять на этот путь и обусловливать незначительность общественный навык якутка, традиция и быт заключенная в семейный круг. по существо, пионер и пионерка женский просвещение должный пробиваться в каждый юрта, заниматься индивидуальный обработка каждый женщина, что, конечно, при разбросанность поселение и малый количество работник чрезвычайно трудно. но и в этот отношение полагать начало, а необычайный жадность к знание отдельный женщина-якутка, о который мы быть говорить ниже, свидетельствовать о то, что путь верный, хотя и тяжелый.в тесный связь с просветительный и политпро-светительный работа стоять и работа по санитарный просвещение, получать, в связь с указывать мы явление, чрезвычайно важный значение. якутка не мыться и не стирать белье весь зимний период, т.-е. почти 8 месяц в год. она жить в юрта, зачастую связывать с хотон, в в ужасающий антигигиенический обстановка. отсюда громадный распространение заболевание, главный образ, туберкулез и колоссальный процент смертность. понятно, что один из первый мероприятие советский власть направляться по этот направление. поскольку развитие сеть лечебный заведение и медицинский персонал упираться в недостаток средство и работник-, с один сторона, и в специфический трудность, связывать ﻿с большой расстояние между село, и трудность, отсюда, обслуживание,—надо признавать, что дело обстоять очень и очень скверно', почти катастрофически. это отмечать в свой доклад и участник вилюйский-алданский специальный врачебный-санитарный отряд экспедиция академия наука, работать с 1925 год под руководство д-р шрейбер. но уже отрадный являться тот факт, что население, в полный мера отдавать себя отчет в бедствие, с большой доверие относиться к работа врач, постепенно отставать от былой прием лечение, практиковаться шаман (якутский колдун), и внимательно прислушиваться к врачебный, гигиенический указание. с другой сторона правительство якутия издавать специальный постановление (1 апрель 1924 г.) об отделение хотон от щрт, иметь частично обязательный характер и всячески (субсидия, льготный кредит, премия, скидка с сельхозналог и т. п.) поощрять маломощный хозяйство. в жилищный условие средний якут-скотовод этот мера иметь первенствующий значение и сберегать не один сотня жизнь, особенно женский.таков, в общий черта, первый непосредственный итог советский политика, взять в самый общий, принципиальный установка. но, конечно, для успешный реализация «благой» намерение нельзя ограничиваться простой декларирование женский право. не надо забывать, что в условие якутский действительность приходиться буквально взламывать дверь каждый юрта, иногда наглухо заколачивать для женщина вековой темнота и бытовой традиция. для то, чтобы добиваться воплощение новый норма в общественный жизнь и бытовой уклад или хотя бы только парализовать наиболее болезненный проявление старый быт нужно полагать много труд и терпение, нужный целый кадр настойчивый и знать работник, организовывать вокруг особый' аппарат. поскольку речь идти о работа среди женщина в якутия, такой аппарат, как везде по ссср, являться женотдел, а его работник—передовой отряд сам женщина. но надо сказать, что работа женотдел упираться в якутия в ряд специфический трудность, сильно ослаблять его деятельность. к число этот трудность прежде все относиться отсутствие кадр подготовить работник или работница, достаточно тесно связывать с местный население и мочь быть использовать для активный работа среди женский масса. далее надо отмечать весьма неудовлетворительный общественный атмосфера, создавать благоприятный условие для развитие отрицательный течение по вопрос о привлечение женщина к общественный работа. в хороший случай, налицо полный равнодушие; это особенно ярко проявляться в то, что даже некоторый партийный организация (олекминский— 1923 г.) считать необходимый начинать борьба с индифферентизм партийный масса к работа среди женщина. третий причина являться физико-географический условие, препятствовать в связь с изолированность ясср, отсутствие путь сообщение внутри страна и суровый климат, привлечение работник из рсфср.несмотря на это, областной женотдел уже успевать проделывать громадный работа и обеспечивать она непрерывный развитие и вглубь и вширь. первый задача, который он предстоять решать, это быть задача организация кадр работница, близко связывать с местный население. с этот цель в местный совпартшкола для соответствующий учеба привлекать и привлекаться возможный коли﻿честно партийный якутка, свежий в будущее сила,лна борьба за раскрепощение женщина (33 женщина в 1925 г.). несмотря, далее, на первоначальный недостаток в работница, женотдел весь же сразу после возникновение развертывать работа и среди широкий женский масса. естественно', что сначала и. преимущественно этот работа концентрироваться в городской центр. основной форма она являться делегатский собрание, получать довольно крупный значение. в результат первый же год работа, перекидываться и в наслег, выборы давать от 4 до 16°/0 женщина в состав общий число член совет (по якутский округ—647 женщина, по вилюйский—129, по олекминский—48). ТогдаIже (осень 1925 г.) избираться 3 женщина в яцик.гдля то, чтобы полностью оценивать этот факт, надо вспо-мнить условие бытовой обстановка, о который быть сказать выше. но это только внешний\показатель тот сдвиг, который происходить в масса под влияние революция. его внутренний показатель служить тот интенсивный энергия, с который делегатка относиться к свой работа. и здесь нужно отмечать, что в ряд другой национальный группа, якутка занимать первый место. в якутск, например, делегатский корпус разбивать на три секция: якутский, татарский, и русский. наиболя-(.шуя активность, по указание заведующая женотдел, проявлять якутка, давать полный процент посещаемость как еженедельный собрание, так и школа ликбез. делегатка прикрепляться по-степенно для ведение активный работа к учреждение (совет, детдом, дом мать и ребенок, школа, больница и биржа труд). их агитационный культурно-провестительный и полтипросветительный роль громадный. из они постепенно вырабатыва-ются стойкий пионерка женский движение в якутка. возвращаться к вопрос о работа женотделывать якутия, отмечать, что он роль не ограничиваться культурно-просветительный работа среди масса. он стремиться создавать для женщина такой экономический условие, который позволять бы она отстаивать свой независимость и разгружать бы она от чисто семейный обязанность. с этот последний цель он вести усиленный борьба з!а развитие сеть детплощадка, и близкий! результат его>деятельность в этот направление являться создание в 1926 г. несколько новый детплощадка при раз-■:личный организация (коллектив металлист, до-■ме заключение, гпу> и др.). по инициатива женотдел организовывать при гпу кружок машинопись для безработный. женотдел организовывать пошивочный артель, в который работать 30 женщина, зарабатывать от 1 р. 50 к. до 5 рубль в день,(и 2 столовая, обслуживать исключительно жена-щина. в вид отсутствие средство на оборудование, быть проводить ряд спектакль, доход от который и позволять устраивать артель шитница. кроме культурно-просветительный работа, работа по укрепление экономический положение женщина, женотдел вести работа по защита право женщина при разбор судебный дело. с этот цель он сор-ганизовывать специальный юридический кружок, чле-ны который выступать в нарсуд в роль защитник женский интерес и наблюдать за правильность совершение разный род юридический акт в соответствующий учреждение. интересный и характерный в этот отношение следующий слу-' чай. один женщина продавать недавно в якутск свой 14-летний дочь в жена богатый старик. при регистрация брак в милиция это узнавать де-, легатка женотдел и, конечно, уводить девушка с себя. а такой род случай, равно;, как и продажа ﻿работница под вид «приемный дочь», до сей пора иметь место. как видеть, и здесь необходимо развивать интенсивный деятельность.весь приводить выше сведение относиться к работа женотдел в якутск и являться достаточно показательный для уяснение ее широта и значение. в результат этот работа можно констатировать резкий повышение активность женский масса и необычайный рост стремление к знание. нередкий случай, когда (обыкновенный якутский девушка прибывать в город, чтобы учиться, одновременно работать, чтобы обеспечивать себя существование. так и проходить учеба: 20 день в месяц учиться, а го день работать на тяжелый 'поденный или сдельный работа. но не только в якутск, относительно обеспечивать работник (1— завотделом, 5 инструктор, 290 чело. делегатский корпус по округ),—женский движение расти по все край, группироваться вокруг организация женотдел, хотя, конечно, наиболее благополучно дело обстоять в якутск, и существовать целый ряд не только отдельный место, но даже округ, где оно, можно сказать, почти и не начинаться. обгоняться это, прежде все, слабость инструкторский кадр. так, на весь алданский округ приходиться только один инструктор. в вилюйский округ при 2 инструктор довольно успешно работать делегатский корпус, взять шефство над детдом, организовывать кружок девушка по изучение комсомольский движение и артель шитница, средство на содержание который получать путем устройство спектакль. в олекминский округ при 1 инструктор иметься делегатский корпус в состав 47 человек. в булунский, верхоянский и колымский округ специальный работник по работа среди женщина нет совершенно (как и выше, по данные ﻿1926 г.). то не менее и здесь иметься 25 делегатка, организовывать драматический кружок и коллектив прачка.в итог в ясср все более рельефно вырисовываться новый тип нарождаться женщина-работница, на алдан, напр., встречаться уже в значительный количество. в работа среди женщина, помимо партия, ее женотдел и комсомольский организация, принимать значительный участие «хим-ночить»,—организация, об’единять местный беднота и играть больший роль в жизнь трудовой масса якутия. особенно надо отмечать она деятельность в отношение экономический помощь женский артель и одиночка.как мы видеть, работа еще только начинаться. она концентрироваться, главный образ, в якутск и другой городской поселение, еще не проникать в юрта, еще не развиваться вглубина и не разливаться по необозримый пространство якутия. на ее путь стоять темнота и остаток бытовой традиция. однако, начало сделать, пример показывать.! все много и много становиться пионерка женский движение, и каждый приобщаться к он женщина тянуть за себя два. расти кадр новый женщина, принимать участие в общественный жизнь и освобождаться экономически. лето 1926 год открываться первый улусный детский площадка с 30 ребенок. да быть это знак, что движение за раскрепощение женщина уже переливаться из городской центр в улус и наслег. угнетенный труд и быт, больная из-за невежество, покорный от забитость, якутский женщина пора принимать участие в грандиозный строительство, охватывать братский республика союз ССР. для якутия это быть знаменовать новый эра, эра экономический и социально-политический расцвет.
