3. работа среди марийка за год революция
октябрьский революция создавать об'ективный возможность улучшение положение марийка, ее раскрепощение ﻿с самый первый день октябрьский революция пробуждаться активность мари, работа развертываться широко и захватывать и такой забросить ранее совершенно мир женщина. работа среди женщина начинаться планомерно лишь в последний 3—4 год. голод 1921 год, когда ежедневно умирать по некоторый деревня 5—6 человек в день, ряд присоединяться к он стихийный бедствие заставлять сосредотачивать на они весь внимание. но нужно отмечать, что этот же голод содействовать дальнейший сближение мари с русский пролетариат и крестьянство, ускорять он. большой помощь, оказывать он центр, а также крестьянин иваново-вознесенский и костромской губерния, говорить об это сближенииф после ликвидация последствие голод оказываться возможный приступать к углубленный работа и на другой фронт. казаться бы трудно ожидать от она большой результат—однако они на лицо.новый быт внедряться в сознание марийка не сразу, а постепенно. советский власть давать марийка равноправие в семейный жизнь, имущественный и другой право, но нужно быть все это претворять в действительность, осуществлять на практика. трудность заключаться в некультурность, забитость и замкнутость марийка, порождать экономический обстановка ее жизнь. вот что говорить работник среди марийка: «замкнутость, недоверие, застенчивость в она сильно развитый, чем в русский крестьянка. к марийка сразу не подходить, она ты не открывать свой душа; рано она к ты присматриваться, прислушиваться, узнавать мнение сосед; узнавать со весь сторона увидеть, что для она хотеть сделать что-то хороший, она, как ребенок, потянуться к ты, открывать весь наболеть сторона свой невзрачный жизнь, пойти на работа, принимать активный участие в общественный жизнь деревня». этот особенность должный быть налагать свой отпечаток на весь работа. марийский крестьянка нужный быть человек, хорошо знать ее быт, ее язык, нужный быть работник, долгий время с она проводить, чтобы она отрешаться от свой замкнутость. и конечно, на первый пора трудно быть давать деревня такой работник. они просто не быть. ведь марийка находиться в такой условие, что и не помышлять об общественный работа. между то, именно марийский деревня, с ее отсталый уклад жизнь, и вместе с то с развертываться классовый расслоение, требовать организация женщина, скорый их вовлечение в этот жизнь и борьба.основной работа среди марийка-крестьянка идти на первый пора туго. женотдел, в большинство случай, распространять свой деятельность много на городской район, где марийка насчитываться единица.такой необычайный для марийский деревня форма как делегатский собрание прививаться медленно. марийка по привычка сидеть дома и вовлекать она в собрание, даже на такой, где обсуждаться самый наболеть для она вопрос, быть дело трудный. делегатский собрание вырастать постепенно, как островок в этот безбрежный море старый жизнь и обычай, с который они должный быть повести решительный борьба. давать делегатка первоначально насчитываться единица. мало все они быть на первый пора в деревня. но работа среди марийка—это работа среди крестьянка. отсутствие широкий охват крестьянский масса—быть основной недостаток первый период работа. малочисленность женотдел, недостаток работник в они—быть один из важный причина отсутствие достаточный работа в деревня. сам марийка-крестьянка нуждаться в предварительный большой агитационный работа. нужный быть осторожный и умелый подход. работа вестись в первый период часто все через созыв конференция, твердый план и систематичность не быть. делегатский собрание представлять нечто невиданный для марийский деревня—крестьянка лишь постепенно привыкать видеть в они свой школа. основной вопрос успешность делегатский собрание быть, поэтому, вопрос о вовлечение марийка, ибо на первый пора подавлять большинство составлять русский, марийка же насчитываться единица. лишь после привлечение на делегатский собрание, они мочь вовлекаться затем в работа советский учреждение и в общественный жизнь вообще.цифра рост участница этот собрание быть показатель успех по вовлечение марийка в общественный жизнь и советский строительство. если пять год то назад насчитываться лишь 116 делегатка, из который марийка быть незначительный процент (не боле 10%), то к октябрь 1926 г. этот число увеличиваться почти в 15 раз, и процент марийка-крестьянка в он быть доводить до половина всего состав. работа, начинаться, такой образ, с вовлечение одиночка, сейчас переходить в полоса вовлечение самый широкий масса. в особенность оживленный работа проделывать по делегатский собрание за последний время. в этот работа вносить уже плановость и систематичность. выборы делегатка проходить оживленно, при неослабевающий активный участие весь бедняцкий и середняцкий масса марийский деревня. взятие твердый курс на  ﻿углубленный работа среди марийка-крестьянка ознаменовываться целый рядом весьма важный мероприятие. вместе с рост делегатский собрание, весь широко и широко охватывать марийский деревня-— работа выводить за их предел и охватывать марийка, неорганизованный в делегатский собрание. достаточно указывать, что с март 1926 год быть проводить 180 собрание крестьянка, на который помимо делегатка участвовать 3600 крестьянка.вслед за низовой собрание проводить быть -районный и кантонный женский беспартийный конференция; интересно отмечать, что на последний марийка составлять 3/4.этот мероприятие оживлять работа, связывать тесныминить делегатский собрание с рядовой масса марийка-крестьянка: тот факт, что они проходить живо,;при большой активность со сторона марийка, указывать, что вековой недоверчивость и замкнутость последний разрушаться на наш глаз. ряд вопрос, стоять в повестка, близко касаться быт марийка-глубоко интересовать крестьянка.помимо конференция отдел работница и крестьянка устанавливать тесный связь с деревня, который осуществляться не только в форма письменный руководство, но и живой инструктирование и непосредственный связь с место. последний. 'носить постоянный характер. проводиться регулярный выезд в деревня со сторона женотдел и кроме то целый ряд товарищ производить много-численный посещение и работа в деревенский район, специально к они для это прикреплять.в этот работа принимать участие коммунистка,Iкомсомолки и делегатка город.кроме этот систематически проводиться беседа, читка и кучковый работа среди женщина-марийка, неохваченный делегатский собрание. этот беседа стремиться давать крестьянка понятный, близкий и в тот же время интересный она материал—вопрос бытовой, сельскохозяйственный и т. д. с март 1926 г. подобный беседа быть проводить - 101. в общий-областной масштаб быть за этот же время проводить несколько кампания.«в цель большой приближение к марийкеженотдел область быть вынести постановление о построение весь работа на марийский язык (проведение делегатский собрание в марийский район и т. д.). этот задача потребовать выдвижение кадр организатор женработа из среда сам марийка. в 1926 г. из общий число организатор мари составлять 55°/0. помимо инструкционный и агитационный-организационный работа женщина, не охватывать делегатский собрание об‘единяться по линия чисто практический начинание. создаваться уголок крестьянка и кружка рукоделие. подобный мероприятие чрезвычайно 'существенный в обстановка марийский деревня — марийка — прирожденный рукодельницаI »охотно идти в кружка рукоделие, последний жеIсоздают хороший почва для политико-просвещать-тельный работа. с культурно-воспитательный цель,организовываться «красный трудпосиделки». они иметь; .свой цель борьба с бесцельный времяпрепровый-ждение каждый марийский девушка, выражаться в традиционный посиделки. о вред по-|следний уже говориться. поэтому организация{«красный трудпосиделки», где девушка и работать,и воспитываться, освобождаться от тяжесть вековой предрассудок—быть дело особенно важный в марийский деревня. здесь нужно отмечать, что, коль скоро марийка уяснять себя сущность подобный род мероприятие, она всячески стараетсяих поддерживать. уже говориться о тот осколок старый быт, который до сей пора тяготеть над марийка. мы видеть они вредность и антигигиеничность —напр., одежда. обычай носок тяжелый головной убор крепко укореняться в марийский деревня, и такой, казаться бы, несложный дело, как борьба с он, ставиться на очередь в качество чрезвычайно важный вопрос, разрешение который требовать много энергия. через работа делегатский собрание, беседа—систематически вестись агитация за обновление костюм марийка, за замена его более удобный и гигиеничный. результат этот работа уже сказываться. находиться среди марийка такой смелый одиночка, который сбрасывать с себя вековой одеяние и заменять оно более современный. намечаться в последний время и переход этот движение из стадия единичный успех к более значительный результат.также пользоваться марийка и тот право, который завоевывать для она октябрьский революция право на хозяйственный выделение при развод и т. д. если рано она быть совершенно бесправный в отношение пользование имущество, то теперь она сознавать этот право и часто обращаться в отдел работница и крестьянка с просьба о защита свой имущественный и другой интерес. постепенно марийка втягиваться и в другой профессия, составлять до революция монополия мужчина.нужно отмечать, что не только низовой организация достигать большой успех по вовлечение в свой аппарат марийка. в кантонный женотдел, а также в руководящий актив делегатский собрание марийка составлять большинство. такой состав делать они более близкий марийка и служить залог более успешный работа.работа делегатский собрание наиболее показательный— ибо этот ядро, группировать вокруг себя весь актив женщина-марийка. однако, то, о чем здесь рассказывать, лишь часть большой работа, который проделывать за год революция на весь участок борьба за раскрепощение марийка. делегатский собрание, приучать марийка к участие в общественный жизнь, к советский строительство, выдвигать актив женщина для непосредственный участие в этот строительство, вовлекать они в работа партийный, советский и профессиональный учреждение. этот работа вовлечение оказываться наиболее трудный.неграмотный, забивать марийка слишком долго устраняться от всякий общественный жизнь и не скоро приучаться принимать в она участие. часто она и хотеть это, но чувствовать себя еще неспособный, слабый, чтоб активно работать. поэтому до сей пора еще марийка в партия—редкий явление (не более 2%). но и здесь в последний время намечаться большой возможность вовлечение марийка в партия, т. к. в близкий будущее число их — проходить школа делегатский собрание, школа практический работа в ряд советский организация—несомненно увеличиваться—и они быть чувствовать себя достаточно подготовить и для партийный работа. несколько хорошо обстоять дело с вовлечение девушка-марийка в комсомол. здесь прежде все нужно отмечать большой тяга в комсомол со сторона сам девушка, который уже неудовлетворять старый быт. они искать новый, участие в общественный жизнь. однако, здесь быть целый ряд препятствие, который требовать свой устранение. один из препятствие являться противодействие родитель несогласный с нарушение традиционный устой, бояться, что девушка попадать в комсомол или вообще 'на общественный работа, переставать повиноваться родитель. поэтому они часто не пускать дочь на собрание крестьянка и т. д. в этот отношение большой работа проделываться через упоминаться кружка рукоделие, который в крестьянский масса пользоваться большой симпатия. там девушка мочь получать руководство, который она искать, желать порывать с тяготить ее старый быт. в смысл рост тяготение девушка к общественный жизнь показательный факт участие она в разный род конференция и с'езда. так на областной с‘езда женщина мари в март 1926 г. присутствовать много девушка, и вопрос о работа среди они естественно привлекать внимание с'езда, который и указывать на роль школа рукоделие, а также на желательность привлечение к работа среди девушка ячейка ЛКСМ и школьный работник.вовлечение женщина-марийка в советский строительство давать хороший результат. постепенно охватываться и низовой и центральный аппарат. активность женщина, работать в советский аппарат весь время возрастать, и увеличение год от год количество женщина, избирать в совет, показывать, что они суметь оправдывать оказывать они доверие. если кампания по перевыборы совет первый год (1921—23) привлекать не особенно значительный число женщина, то в кампания 1925/26 г., женщина составлять уже 25°/0 весь избиратель. женщина принимать активный участие в с'езда совет—волостной, кантонный и областной. число женщина, избирать в совет и другой выборный организация (кооператив и т. д.) непрерывно расти. если в 1922/23 г. быть избирать в райсельсовет 22 крестьянка, то в 1925/26 г. число избранный только в сельсовет достигать 377 человек. соответственно этот расти и процент марийка (из общий количество женщина). (так в 1926 г. из 148 делегатка, выбирать в различный учреждение-60 марийка).часто встречать на страница наш печать рассказ о то как марийка завоевывать себя равноправие. раскрепощение марийка вне мара-область идти примерно тот же путь. даже в далекий от маробласть башкирия, где жить группа мари, сохранять свой национальный облик—движение этот захватывать марийка. так среди население ряд деревня большой авторитет завоевывать марийка девушка экальча—в 22 год сделаться председатель сельсовет. история этот девушка сходный с история многий марийка-общественница. в 1923 г. она быть совсем неграмотный. быть избирать делегатка, она ликвидировать свой неграмотность, затем быть избирать в член сельсовет, а вскоре и в председатель.1Она зарекомендовывать себя как активный, хорошаяработница, и не даром на сельский собрание,* г только и слышать возгас: «экальча», «экальча!» марийка начинать занимать общественный выборный должность не только в совет, но и в орган кооперация, судебный, профсоюз и т. д. о раз-, мера этот участие говорить приводить в конец цифра.громадный процент (93%) неграмотность среди марийка делать вопрос просвещение весьма насущный. это же делать он и трудно-разрешимый. нельзя сказать, что здесь быть выполнять все)необходимый. но уже и то, что сделать совершенно необычайно в обстановка почти сплошь, ранее неграмотный марийский деревня. школьный просвещение почти не существовать для марийка до революция. но уже с первый день после революция, марийка, хоть и медленно, начинать завоевывать школа, и чем далеко, тем быстро идти этот завоевание. количество марийка, обучаться в школа I ступень расти весь время. постепенно марийка пробираться и в средний школа, хотя пока в более меньший количество, чем в школа I ступень. даже в вуз командироваться она теперь, и каждый год давать несколько десяток марийка, откомандировывать в различный учебный заведение. в вуз марийка проявлять себя весьма способный. в работа национальный землячество, создавать вузовский молодежь почти всюду вне область, где учиться мари,х)—марийка принимать деятельный участие. многие, вероятно, приходиться встречаться с такой марийка-общественница, учиться в вуз. весьма активный участие принимать марийка в укомплектование различный курсы, бывший за последний год в область (акушерский школа, курсы по подготовка деревенский работник, курсы яслевой работник, а также политшкола). если уже в 1926 г. 2500 девочка-марийка обучаться в школа I ст.* 2)—то это означать » большой достижение на фронт просвещение. также планомерно развиваться работа по ликвидация неграмотность среди взрослый население через 190, иметься в область, ликпункт. приходиться про- , делать работа и по ликвидация неграмотность среди делегатка-марийка.если сравнивать это с дореволюционный время, когда марийка не мечтать не только о средний, или высокий, но и о нисший школа—нужно сказать, что работа по культурный раскрепощение марийкны давать хороший результат. нужный быть большой предварительный работа, чтоб марийка уяснять себя необходимость просвещение и сам пойти учиться. и здесь оживление работа падать на два последний год. до 1924—25 г. редко можно быть встречать марийка на курсы, в ликпун-ктаха, кружок и т. п.—в последний время это переставать быть новый и она, больший часть, сам идти—просить, чтоб она учить или посылать учиться. интересно отмечать, что и мари-мужчина прежде так недоброжелательно смотреть на попытка просвещение, в последний время становиться относиться к это более благожелательно. после беседа один организатор женщина в марийский деревня - мужчина сказать она: «ты говорить правда, нужно учить наш женщина», и просить она приезжать еще.оставаться ознакомляться еще с один, тоже очень важный участок работа—здравоохранение и в частность охрана материнство и младенчество. в особенность последний иметь важный значение, так как первоочередной задача являться—вырывать мари из этот гнетущий обстановка, в который он до сей пора выростать и приучать марийка ухаживать за свой ребенок не при помощь варварский средство деревенский повитуха и лекарь.повитуха, доселе господствовать целиком в марийский деревня, постепенно вытесняться медицинский помощь. уже сейчас около 10% род происходить при помощь акушерка или врач. кадр акушерка, подготовлять акушерский техникум,- в большинство из марийка, нужно надеяться, окончательно сводить на нет значение повитуха и знахарь. и, наконец, важно приучать марийка обращаться за медицинский помощь, поколебать она вера в «туземный» медицина. в этот отношение ﻿большой роль играть просветительный работа. медперсонал, кроме свой текущий работа, приходиться обращаться к борьба с этот «туземный» медицина, который и не иметь, хотя, сейчас повсеместный распространение, но в глухой место сохраняться во весь свой сила.главный бич марийский деревня являться быстрый распространение бытовой болезнь, усугублять антисанитария и невежество. к они относиться трахома, чесотка и малярия. трахома сильно развитый у луговой мари. по сведение здравотдел около 25% мари заражать трахома. борьба с она вестись настолько энергично, что уже сейчас быть возможность говорить о ее окончательный изживание в недалекий будущее.весь более и более значительный количество больной начинать пользоваться медицинский помощь, вести они к выздоровление. работа же по линия санитарный просвещение вестись совместный усилие медперсонал и орган женработа —]путем устройство лекция, беседа, систематический , ; инструктирование и т. д.и здесь женщина-марийка принимать большой участие в работа в лицо свой делегатка. в 1925 г. по область быть устраивать передвижной выставка по уход и кормление ребенок. так марийка учиться правильный уход за ребенок. однако, прежде чем достигать успех, и в этот область приходиться сталкиваться с противодействие старый быт, выражаться в малый сочувствие, в первый время, со сторона мари к мероприятие в область здравоохранение и к учреждение по охрана материнство и младенчество. так, например, в первый время, марийка ни за что не хотеть отдавать свой ребенок в ясли, так как они даже не понимать хорошо их значение. в 1922 г. быть ряд случай когда в организованный, оборудовать и все снабжать деревенский ясли, крестьянка не хотеть нести своха ребенок. ясли пустовать и на следующий год уже в этот место не открываться. и лишь после проведение ряд раз'яснительный кампания, который суметь об'яснивать марийка весь полезность этот начинание, она становиться охотно отдавать ребенок в ясли. каждый год в область функционировать в течение лето 36 ясли. курсы по подготовка ясельный работник, давать многий подготовить работник ясли из среда сам марийка -еще более укреплять в глаз население значение ясли.нужно отмечать еще один факт, который значительно способствовать популярность среди население учреждение охрана материнство и младенчество и действительный их приближение к масса мари. в 1926 год, в самый гуща марийский население, в арбан, где наиболее ярко процветать антисанитария и невежество быть переводить «дом младенец», отныне начинать обслуживать исключительно марийский население. широко применяться консультация, как медицинский так и юридический, при посредство орган охматмладой. марийка приучаться обращаться за совет по различный вопрос, начинать видеть в учреждение охрана материнство свой защитник. сорганизовывать в ряд место совет социальный помощь, столь необходимый, беспомощный ранее в этот отношение, марийка.в этот небольшой книжечка нельзя, конечно, исчерпывать весь форма работа и весь ее достижение. но уже и по этот отрывочный и неполный сведение можно судить о тот коренной переворот, который на наш глаз происходить в жизнь марийка, из забивать и невежественный женщина делаться борец на общественный поприще, приучаться работать и завоевывать себя равноправие.основной масса работник, и тот группа женщина, среди который вестись работа, принадлежать к бедняцкий и середняцкий слой деревня, и такой образ, женщина вовлекаться в классовый борьба, помогать бедняцкий элемент марийский деревня. с‘езд женщина-мари, быть в март 1926 г., подводить итог проделывать за год революция работа по раскрепощение марийка, и отмечать ее отрицательный и положительный момент о который говориться в этот книжка, признавать она внолне удовлетворительный, и одобрять общий линия работа, исходить из условие быт марийка.конечно, впереди еще много работа, но ее основной фундамент закладывать достаточно крепко и нужно надеяться, что и в дальнейший работа пойти весь более быстрый темп, завоевывать симпатия и поддержка со сторона сам трудящийся марийка.прилагать цифровой данный хорошо все показывать успех и достижение, о который здесь говориться.
