3. работа среди вотячка за год революция. строительство новый быт
после ряд переживать бедствие вотяцкий деревня быстро оправляться; в она, на ряд, с общий работа, идти и работа среди женщина. она очень трудный, но и очень благодарный. до последний время око иметь характер подготовительный, потому что, прежде чем развертывать она планомерно, нужно быть создавать достаточно оправдывать метод работа, создавать правильный подход к вотячка-крестьянка. из среда последний нужно быть создавать ряд работница среди женщина, нужно быть постепенно вовлекать женщина в общественный строительство, а затем уже повести широкий просветительный работа.для то, чтобы ясно представлять себя работа, проделывать среди женщина-вотячка за год революция, и изменение, происходить в связь с это в бытовой уклад, мы рассказывать последовательно об ее участие во весь проявление общественный жизнь. вовлечение женщина-вотячка в партийный работа—задача трудный уже потому, что вотячка мало привыкать к организованность и дисциплина. вот почему вотячка так мало еще в партийный организация—около 10%, весь < женщина член партия, и не много 2о/о, общий число член. это об’ясняться и то, что замужний вотячка не считать часто возможный нести партийный работа, в сила свой занятость домашний работа. в этот отношение более свободный девушка. вот почему комсомол в вотяцкий деревня представлять по вовлечение женщина наиболее положительный момент. постепенно вотячка привыкать - здесь к партийный работа, и сам население, как мы уже говорить, охотно противопоставлять комсомольский организация традиционный посиделки. вотячка не ограничиваться, однако, рядовой участие в этот организация, но постепенно приучаться и к более ответственный работа. так, мы видеть вотячка и в уездный женотдел, и в другой руководящий орган. центральный ядро работа среди вотячка—это, конечно, делегатский корпус. самый рост делегатский корпус говорить за то, какой быстрый шаг идти вовлечение вотячка в общественный строительство, так же как расти и сознание крестьянин вотяцкий деревня. вначале этот деревня весьма отрицательно относиться к участие женщина в общественный работа. первый борец за завоевание право вотячка, за изменение старый семейный традиция быть в большинство случай красноармейк, вдова и бедняцкий элемент. но это вовлекаться в работа лишь часть женщина; основной же масса, середнячка, первый время не принимать в она участие. недоверчиво относиться они к подобный новость и, покачивать голова, говорить: «солдатка делать нечего, пусть себе трепаться, а мы некогда: у мы муж и хозяйство». такой образ, состав делегатский собрание вотский область некоторый время не мочь еще охватывать весь слой население. но работа по привлечение в число делегатка середнячка, по выдвижение они на общественный работа еще год с лишний то назад быть признавать очередной, и в настоящий время состав делегатский корпус идти по путь включение представительница весь группа трудящийся вотячка. сейчас уже половина весь делегатка—вотячка, и в большинство—беднячка, вдова и красноармейк. каждый 50 взрослый крестьянка-вотячка иметь свой делегатка, который, насколько хватать умение, стараться набирать знание, чтобы работать в свой ячейка. до сей пора работа по массовый про﻿свещение вотячка-делегатка не мочь развертываться достаточно широко. ликвидация неграмотность среди делегатка лежать в большинство случай на обязанность учительница. нужно отмечать, что, несмотря на свой загруженность, они делать здесь все, что в их сила. когда в июль 1926 год быть создавать курсы по переподготовка женорганизатор, то оказываться, что с они приходиться говорить не только о прием работа среди женщина, но и учить они сначала самый простой вещь. однако, благодаря исключительный работа, подготовка проходить успешно', и после ее окончание большинство из они быть использовать на работа в качество волженорганизатор и на массовый работа. по сравнение с такой же курс 1925 г., который оказываться еще более слабый, происходить значительный улучшение. вначале работа среди женщина-вотячка становиться на не совсем правильный путь. в результат национальный под’ема, охватывать в начало революция весь национальный меньшинство, быть стремление развивать работа в возможно широкий масштаб. в отдел работница и крестьянка этот стремление выражаться в желание охватывать каждый деревня, каждый уголок. но работник нехватать, и женотдел часто прибегать к переброска они с пункт в пункт, лишь бы не отказываться окончательно от такой широкий охват. это быть, конечно, ненормальный, и лозунг качество в настоящий время решительно противопоставлять количество. улучшение низовой ячейка политико-просветительный работа и приближение они к запрос женщина-вотячка, в свой очередь, должно создавать местный центр. 'такой учреждение в деревня являться прежде все йзба-читальня, районный клуб и т. д. что вотячка тянуться к этот культурно-просветительный цена﻿трам, видно из то, что средний посещаемость один изба-читальня в вотобласть на 60% приходиться на доля вотяк. из этот количество пока еще небольшой часть составлять женщина, нориса. 2. пионерыэто происходить много из-за то, что изба-читальня иметь с они еще очень слабый связь. нужный организация женский уголок, выделение специальный вопрос, особенно интересный для женщина, или даже один день, посвящать исключительно работа среди женщина. что сам ﻿вотячка культурно-просветительный работа заинтересовывать и готовый откликаться на она, говорить, например, такой факт: что посещаемость ^районный клуб вотский область на три четверть относиться к женщина, или что в ряд место организовывать специальный женский стенной газета. стенной газета являться факт, мимо который нельзя проходить. ни для кто не секрет, что хотя литература на вотяцкий язык издавать за год революция большой, чем за весь время до* революция, она все же являться редкость в вотяцкий деревня; литература же по женский вопрос почти не иметься. после деятельность отдел работница и крестьянка не мочь ограничиваться чисто женский вопрос и должно захватить тот область, который нуждаться в скорый завоевание. мы хотеть сказать о воспитание молодежь, в частность девушка, о борьба с традиционный «посиделки», половой распущенность и т.д. работа по уничтожение этот глубоко укореняться обычай, так разрушительный для здоровье молодежь и быт весь деревня, являться первоочередной. вотячка настолько привыкать провожать свой юность в такой условие, что они невозможно вырывать из они путем только один агитация или другой мероприятие, без замена «посиделки» что-либо другой. изба-читальня пока еще не мочь заменять они. нужно нечто такой, что соединять, бы развлечение с полезный. опыт несколько год работа убеждать в необходимость именно такой путь; работа по изживание «посиделки» идти два путь: «теоретический» и «практический». первый часть состоять в чисто агитационный работа, заключаться в раз’яснение вредный последствие традиционный «посиделки» и другой сходный обычай. второй часть—практический—заключаться в организация «красный посиделки», школа кройка и шитье, устройство вечер вопрос и ответ, спектакль и т. д. для девушка. в этот отношение большой часть работа лежать на низовой комсомольский организация, который уже достаточно проявлять себя в борьба с посиделки’. для организация школа кройка и шитье требоваться средство и помещение, к сожаление, не всегда иметься. поэтому этот работа развиваться не так быстро, как хотеться бы.работа по охрана материнство и младенчество, по гигиена и санитария вестись, участковый врач путем лекция и беседа. они не мочь, конечно', отдавать она много время при тот загруженность, который являться постоянный спутник работник здравоохранение в деревня. работа лишь тогда мочь давать результат, когда она быть не-прерывный и упорный. такой работа должный выполняться сорганизовывать в последний время при волисполком комиссия по охрана материнство и младенчество. уже лето 1926 год этот комиссия принимать участие в проведение ясельный кампания. точно так же вестись работа на место по организация уголок «мать и дитя». вырывать ребенок с первый же, день из угнетающий обстановка, калечить его организм,— вот задача, этот начинание. нужно заставлять вотячка-мать задумываться над этот вопрос и сделать все, что возможный, для изменение условие, в который расти и продолжать еще расти ребенок. мы уже видеть, как лечить ребенок при помощь туземный медицина. но в настоящий время вотячка начинать понимать полезность работа по охрана материнство и младенчество и сам принимать в она живой участие. общий отношение женский масса к этот работа благожелательно, и рост ее происходить хотя и постепенно, но органически и при активный поддержка сам женщина. обращение женщина к деревенский бабки и знахарка и лечение всяческий болезнь домашний способ происходить не только благодаря поголовный суеверие, но и вследствие то, что рано, кроме повитуха и знахарка, в деревня никто не быть. при роды, вотячка никто не мочь оказывать помощь. больница быть мало, акушерка в деревня не показываться. лишь после революция начинаться ряд улучшение, выражаться в непрерывный увеличение сеть учреждение здравоохранение, обслуживать деревня. уже в 1925 год быть производить в ижевск первый выпуск сестра милосердие из 2-годичный школа.'состав слушатель она на 20% вотяцкий нациойальность. но это мало. и вот обздравогдел приходить к мысль о необходимость открытие осень 1925 год акушерский техникум, в который вотячка должный составлять большинство слушательница. это работа уже ставиться на путь непосредственный обслуживание нужда вотяцкий деревня, через подготовка работник из среда сам вотяк. дело здравоохранение и охрана материнство и младенчество, как и дело просвещение, становиться такой образ дело сам вотячка. нужно сказать еще о тот консультационный работа, который понемногу охватывать вотяцкий деревня. деревня нуждаться в совет, и вотячка трудно итги за они в губернский или уездный город, где этот консультация существовать в качество специальный учреждение. выделение консультационный день и час при медицинский участок в_ сельский местность идти она здесь навстречу в этот потребность. ‘более медленно идти работа по организация детучреждение, который до сей время, больший часть, обслуживать городской население. отсутствие средство мешать углубление работа. в этот отношение ﻿существенный помощь вотобласть оказывать центр. не так давно совнарком, по ходатайство женотдел цк и местный женотдел, былаотпускать громадный по вотбюджет сумма на организация детский городок в область—80.000 рубль. это, несомненно, давать возможность в самый скорый время охватывать работа и ребенок вотяцкий деревня, который в она много все нуждаться.хорошо развиваться и дело просвещение. вотячка учиться очень охотно; бывать случай, когда она приходить на ликпункт, или в школа с ребенок на рука. впервые вопрос о просвещение вотячка быть поставлять в 1920 год, на 1-м всероссийский с’езда коммунист-вотяк. после революция вотячка масса хлынуть в школа, ранее бывший для она почти недоступный, и скоро мы видеть вотячка не только в начальный школа, но и во II ступень, даже в вуз. в отношение количество вотяк, обучающийся в вуз, женщина часто обгонять мужчина,—так как они учиться в тот время, когда тот воевать на фронт. и в настоящий время количество девушка-вотячка, учащийся в различный учебный заведение, весь время возрастать, и по сравнение с довоенный время представлять небывалый явление. в отношение просвещение вотяцкий девушка являться передовой. она учительствовать в школа I ступень, учиться в совпартшкола, и не менее 40—50 вотячка ежегодно в настоящий время командироваться в различный высокий учебный заведение. вотячка быстро осваиваться с участие в общественный работа и не только становиться активный член сельский собрание, что не быть до революция, не только избирать в орган общественный самоуправление, но и сам работать в они. цифра 1926 год говорить мы, что в настоящий время из число избиратель вотский область третий часть уже приходиться на доля женщина. вовлечение она в кооперация и с.-х. об’единение идти так же успешно. это говорить за то, что женщина-вотячка уметь, быть избранный на ответственный должность, оправдывать оказывать она доверие и свыкаться с этот новый для она работа. мы видеть женщина-нарзаседательница, женщина, выступать в качество защитница по бытовой и женский вопрос, и т. д.,, и т. п. особенно нужно отмечать рост активность женщина в избрание совет и непрерывный рост женщина в сельсовет и др. организация. весь это показывать, что отдел по работа среди работница и крестьянка проделывать значительный работа и заканчивать свой первый агитационный период. работа этот давать хороший результат. она вовлекать женщина в активный общественный строительство, в учоб, в работа по охрана материнство и младенчество и в ряд партийный и советский организация. мало это, агитация отчасти подготовить уже почва для уничтожение основной ненормальность вотяцкий деревня. этот работа, конечно, не мочь еще получать никакой систематический и планомерный характер. задача будущий работа это—переход от агитационный воздействие к углубленный воспитательный работа, к больший увязка деятельность низовой аппарат с общественный-партийный и советский работа. борьба с бытовой уклад вотяцкий деревня ставить на очередь несколько наиболее острый вопрос, разрешение который являться дело сегодняшний день, например, ликвидация посиделки путем практический культурно-просветительный мероприятие. прогрессирующий экономический развитие область давать база, для дальнейший работа. залог то, что работа по выполнение этот мероприятие быть идти успешно, являться весь проделывать до сей пора. каждый работник, отдавать год революция напряженный работа среди женщина-вотячка, мочь смело смотреть на проходить они путь, ибо много из то', что можно быть сделать—сделать.подлинный привлечение сам масса к серьезный и творческий работа, с учет весь национальный и бытовой особенность, являться характерный особенность наш национальный политика. на пример вотобласть это видно особенно ясно.приводить цифра, характеризовать достижение, получать в работа среди вотячка.делегатский корпус созыв 1925/26 г. общий количество делегатка вотобласть—3.470. из этот число крестьянка—2.556. по национальность русский—1.160, вотячка—-1.556, прочий национальность—256, без указание национальность—37. такой образ, уже в 1925/26 год вотячка составлять около 50%; весь делегатский корпус. по партийность: ВКП(б)—48, влксм—137, беспартийный—3.285. курсы по подготовка и переподготовка женорганизатор быть 2 раз—в 1925 и 1926 гг. первый не давать большой результат по использование слушательница на практический работа. курсы 4926 год проходить: значительно успешно. на они быть 21 человек (вотячка—13, русск.—7 и татарка—1). оканчивать курсы быть распределять следующий образ: 10—для работа в качество волженорганизатор, 1—ра'йжен-организатор, 43—для массовый работа в уездный масштаб, 3—для массовый работа и’2—для дальнейший учение.женщина в п а р т и й н о й и советский работа, кооперация и т. д. женщина в сельсовет: 1921—1922 гг,—1, 1925 г. 164, 1926 г. ﻿579, в вика 1925 г.—42. женщина-избирательница к общий число избиратель в 1925 г.—25,3% и в 1926 ,г.—31о/о. в комитет крестьянский общественный взаимопомощь—175 жена. народный заседатель в 1925 г.—364. кооперировать 3.212 ж. (21,4о/о из общий число кооперировать население) и в с.-х. кооперация—541 ж., или 7о/о из общий число. в выборный организация (кооперативный)—25 ж. у мы нет цифра, говорить о распределение этот женщина по национальность, но нужно полагать, что вотячка составлять из этот число значительный процент. так, например, в комитет крестьянский взаимопомощь из 175 ж,—55 вотячка и в кооперативный организация на выборный должность из 25 ж.—3 вотячка. в парторганизация женщина—500, из общий число член 3.287, из они вотячка-—50.просвещение. в вотобласть школа 1 ступень —452 (в они женщина-учительница вотячка -46) и II ступень—12 9- в совпартшкола из общий количество учащийся 15% девушка (37 чело.). командировать в 1925 г. в вуз девушка—русский 89_, вотячка—'41, прочий национальность— 6 (21% из общий число командировать). на ликпун-ктаха для обучение неграмотный мужчина и женщина обучаться совместно'. неграмотность —русский 78%, вотячка — до 90%, прочий национальность— 88%. изба-читальня—89. посещаемость 1-ой изба-читальня за июль —декабрь 1925 г.—337 чело., из они вотяк—225 чело., русский—142, прочий национальность—10 (клуб-18, и они на 76% посещаться женщина). в школа политехнический образование—447 женщина. ﻿нет сведение о распределение учащийся в настоящий время женщина по национальность и отношение они к мужчина, но иметься интересный цифра за 1920 г„ который говорить, что в I ступень из весь учащийся более 35% вотячка, по второй ступень Юо/о, на курсы 65%', в пединститут 96%, и университет 99%. высокий процент для вуз об’ясняться то, что мужчина в этот период быть почти все занятый служба в красна, армия. но соотношение в школа I ступень представляться нормальный.охрана материнство и младенчество. учреждение охматмладой по вотобласть: 1 % ясли— фабричный в областной город (60 койка); лето 1924г. работать в сельский местность 5 ясли, 1925г.—7 ясли; дом мать и ребенок в областной город (40 койка); дом ребенок—(35 койка); в уездный город—дом ребенок—(35 койка) и дом грудной ребенок на 15 койка. консультация для ребенок существовать, кроме губернский город, и в сельский местность. консультация для беременный в губернский город. на место в лечебный пункт проводиться выделение специальный консультационный день. в областной город 2 родильный дом (50 койка), в уездный город 25 родильный койка. акушерка в областной город 17. для подготовка акушерка существовать акушерский техникум (ранее 2-хгодичный школа сестра милосердие). оканчивать, преимущественно, направляться для работа в деревня. женщина, нуждаться в юридический совет, получать таковой бесплатно в коллегия защитник. в город ижевск развертывать работа совет социальный помощь. как уже говориться, вестись и большой культработа по линия охматмладой. этот цифра, конечно, приблизительный и неполный и позволять судить о работа лишь частично.
