4. калмычка после революция
калмычка, благодаря культурный отсталость свой народ, складываться под влияние скотоводческий хозяйство, вековой эксплоатация помещик-нойон, зайсаяг и поддерживать их духовенство, являться один из наиболее отсталый женщина союз. мы уже познакомиться с быт и положение калмычка до революция. это;—вечный труженица, сковывать суровый обычай и традиция, вещь, который покупать в жена, выгонять, когда она не мочь родить сын, и бить, когда она провиниться. лишенный всякий право, обезличивать до последний степень, она жить настоящий животный жизнь. чрезвычайно строгий условие семейный жизнь, брак исключительно по воля родитель, полный подчинение отец, затем хозяин-муж и вообще старший, принижать калмычка и вырабатывать из она забивать и запугивать женщина. она привыкать к то, чтобы представитель духовенство регулировать ее жизнь, подавать она совет и учить, как поступать при различный житейский затруднение. этот верный страж консервативный! быт весь свой энергия направлять на то, чтобы опутывать калмыцкий народ и калмыцкий женщина сеть свой невежественный и вредный деятельность. они сознательно всегда быть, да еще и теперь, оставаться покровитель традиция и обряд, от который веять варварство и пережиток старина. они и теперь содействовать мужчина в его стремление удерживать женщина в бесправный положение. иметь такой поддержка, мужчина неохотно идти на изменение быт и положение жена. они до сей пора не только заставлять женщина работать до последний сила, но за всякий ослушание или неповиновение наказывать плеть. по этот повод у калмыков быть ходячий поговорка: «мужчина, точить свой нож, быть есть мясо, женщина, точить свой язык, видеть плеть». в глухой далекий степь жить или вернее прозябать калмычка, лишенный всякий возможность не только изменять, но хоть сколько-нибудь улучшать свой положение. конечно, многий женщина понимать весь ужас свой положение, но что они мочь поделать? как общий правило, женщина-калмычка никогда грамота не учиться. калмык вообще до революция бояться отдавать ребенок в школа, опасаться, что если ребенок быть учиться,—на он надевать крест, он сделаться крещеный и уходить из степь. а девочка вообще не быть смысл учить. учить, мол, не учить— все равный выходить замуж, чужой быть! вот как рассуждать родитель. в результат встречать грамотный калмычка быть так же трудно, как калмык, не уметь ездить верхом.первый решительный бой старый быт, упорно поддерживать население, быть давать по вопрос о ношение калмыцкий девушка так наз. кам^ зола: дело в то, что у калмычка с давний пора устанавливаться обычай, по который особенный позор для девушка считаться большой грудь. чтобы избегать большой грудь, калмыцкий девочка с малый год обязанный носить камзол—узкий жилетка, плотно обтягивать грудь и препятствовать развитие грудной клетка. излишний говорить о то, что благодаря камзол страшно уродоваться калмыцкий женщина. помимо остановка рост грудной клетка, совершенно не развиваться грудь. а этот обстоятельство приводить к то, что почти всегда первый ребенок умирать, за отсутствие у мать молоко. частый болезнь калмычка также происходить благодаря камзол. для то, чтобы полагать конец этот безобразный наследие мрачный прошлое, чтобы навсегда избавлять женщина от этот варварский обычай, калмыцкий цик 20 апрель 1921 г. издавать постановление, воспрещать весь женщина и ребенок ношение камзол. вот основной статья этот закон: «ношение камзол, укореняться в калмыцкий область, не вызывать никакой разумный основание и религиозный верование, приносить неисчислимый бедствие подрастать население. останавливать рост весь тело, развитие легкое, грудной железо, камзол являться причина болезнь (туберкулез—• чахотка) и смертность ребенок, рождаться от мать, носить камзол.во исполнение постановление 1-го общекалмыцкий с’езда, осуждать ношение камзол, пленум цик калмыцкий область 12-го апрель 1921 г. постанавливать: ст. 1. на весь территория автономный область калмыцкий народ навсегда воспрещать ношение камзол, его хранение и изготовление. ст. 2. со день обнародование сей декрет, весь лицо, носить камзол, должный он снимать и распарывать. ст. 3. местный судья предоставляться право осмотр через медицинский персонал и понятой женщина, весь, заподозривать в ношение камзол. примечание. за недостаток или отсутствие медицинский персонал, судья мочь приглашать местнуюучительница или иной должностной лицо женский пол.ст. 7. карательный мера в отношение нарушитель настоящий декрет применяться судья, начинать с 1 август 1921 г.ст. 8. на местный женотдел возлагаться следующий обязанность по проведение в жизнь настоящий декрет:сообщать местный судья о весь случай нарушение декрет. 1) право обжаловать приговор судья, постановлять на основание этот декрет. 2) ходатайствовать перед облисполком о выдача особый премия за пропаганда и агитация против камзол среди население.по весь калмыцкий степь пролететь этот первый слово революция о женщина. один с радость другой со слеза и причитание, один добро'-вольно, другой из страх перед суд и наказание—должный быть распарывать свой ребенок камзол и то давать они возможность расти и нормально развиваться. трудно даже сказать, какой огромный политический и воспитательный значение иметь этот решительный и как нельзя своевременный выступление на защита калмычка. с этот время весь женщина узнавать, что у они быть верный союзник и защитник их право. а (правый они получать неслыханный и совершенно он незнакомый. особый приказ калмыцкий правительство, воспрещать похищать девушка и насильственно обращать они в жена, новый закон о брак, развод, наконец, привлечение женщина к участие в строительство новый быт свой народ—не оставаться для калмычка только красивый жест. создавать специально для работа среди женщина организация энергично взяться за проведение в жизнь весь этот постановление, в корень менять быт и положение калмыцкий женщина.для то, чтобы приближаться к женский масса и охватывать весь женщина, разбрасывать на огромный пространство калмыцкий степь, приходиться создавать особый организация из наиболее развитый женщина-активистка, так наз. женский делегатский корпус. к 1927 г. по весь область быть уже до 800 делегатка—этот первый проводник культура в женский среда. правда, 92% из они еще неграмотный, сам нуждаться в помощь и воспитание, но они представлять надежный ядро решаться бороться со старый быт и рабский положение женщина и на он теперь смело опираться революционный власть.один из первый задача являться обучение делегатка грамота. и вот здесь приходиться сталкиваться с общекалмыцкий беда, беда небольшой, век угнетать народ. старый режим проводить политика обезличивание национальность или, как тогда называть, инородец. калмык не разрешать иметь свой школа, газета и дитература. в результат народ не иметь окончательно разрабатывать письменность, нет единый грамматика калмыцкий язык, нет словарь, нет учебный пособие. и только в настоящий время вестись работа по выработка единый калмыцкий грамматика и письменность, делаться интересный опыт по замена чрезвычайно сложный калмыцкий письмо буква русский алфавит.конечно, при такой условие, немотреть на наличие в область 58 ликпункт, обучение грамота делегатка чрезвычайно затруднительный. трудность еще увеличиваться то, что инструктор-ликвидатор неграмотность на 80% русский ; они в хороший случай мочь научать калмычка русский, а не калмыцкий грамота. при такой условие весь работа с делегатка вестись исключительно путем доклад и беседа. известный проверка деятельность делегатка и вообще массовый работа среди женщина служить перевыборы в совет. если принимать во внимание излагать выше трудность работа среди женщина вообще и трудность подготовка делегатка, то приходиться признавать, что результат, достигать в избирательный кампания, чрезвычайно хороший. так, по весь область являться на перевыборы в совет 8.800 женщина, т.-е. 26% по отношение ко весь являться на перевыборы или 25% по отношение ко весь правомочный женщина.|;избирать в совет 418 или 16,1%, из они в аик’е—14, оик’е—3. здесь же приходиться отмечать, что большой практический работа в аик’ах выборный женщина не вести. это становиться понятный, если принимать во внимание, что на 83°/0 выб﻿ранный неграмотный, да и кроме то нет товарищеский помощь со сторона председатель аик’а. сплошь и рядом выборный женщина даже поручение никакой председатель не давать. и, однако, несмотря на это, посещаемость заседание аик’ов, даже в кочевой период, когда член совет часто жить за несколько десяток верста от ставка аик’а,—всегда составлять 85—90%. уже иметься женщина-выдвиженка: помпрокурор, член суд, предоед., союз, зав. облоно, зав. охматимладой и др. число женщина в профсоюз выражаться в 1.739; нарзаседательница в 1927—500; член партия и кандидатка, в 1927—76 (из они чл. партия 17).в комсомол 770 девушка (или 21,8% по отношение ко весь организация комсомол калмобласть, при чем за время; с 1 январь по) 1 апрель 1927 г. принимать в влксм 52 девушка, что составлять 23,3% по отношение ко весь принимать. за этот период в влксм специальный ячейка комсомол девушка до сей пора еще не организовывать, хотя быть об это постановление областной с’езда влксм.в калмобласть иметься несколько промысел, на который занимать до 1.500 рабочий, из они 872 работница. промысел работать не круглый год, а только весна и осень, в путин. весенний путин обычно занимать конец март, апрель, май и начало июнь; осенний путин—сентябрь, октябрь и ноябрь; работница на путинный время вербовать частично из окрестность, но много все они приезжать из верховье волга. только три год, как на промысел становиться работать калмычка, число они с каждый год расти. в весенний путин на 872 работница приходиться 195 калмычка, т. е. 25,5% по отношение ко весь работница. ﻿большой работа среди; калмычка выполнять 0001-бай комиссия улучшение быт и труд женщина. она провожать улусный и аймачный конференция женщина. она же оборудовать и открывать молочная кухня для ребенок при калм -базаринский детский консультация, организовывать школа; кройка и шитье на калм-базар) с число обучающийся 30 человек, содержаться областной и улусный юридический консультация.по инициатива комиссия, с 1926 г. начинать организоваться женский огородный артель. в этот год они уже 16 с общий количество член в в 236 человек.основной задача огородный артель—это научать калмычка извлекать прибыль из земля и за счет земля улучшать питание свой семья.конечно, на первый пора быть много недочет и чрезвычайно серьезный в; такой большой дело, как создание женский артель. в манычский улус, например, этот артель находиться под непосредственный руководство комиссия улучшение труд и быт. подобный руководство в столь живой дело сковывать инициатива член артель, что, конечно, самый плачевный образ отражаться на результат работа.минус являться и то, что в этот артель, где собирать наиболее передовой женщина, слабо поставлять воспитательный работа. нет сомнение в то, что дело создание из женщина всевозможный артель и в первый очередь артель огородный— весьма важный и требовать большой помощь со сторона советский учреждение, комитет взаимопомощь, кооперативный и другой организация. огородница надо выделять удобный участок земля, организовывать запашка, снабжать артель инвентарь, семя и т. д. от успешный выполнение весь этот вопрос; завышать не только благополучие данный |артель, во, и вообще все дело поднятие благополучие и культура женщина, а следовательно, и весь калмыцкий- народ.очень удачный оказываться опыткалм-базаривать-нский улус по организация из безработный женщина артель «швея». 8 марта 1927 г., по инициатива областной женотдел, быть открывать здесь же школа кройка и шитье областной значение.по окончание кура-со-в предполагаться организовывать мастерская' для прием разный- вид заказ-.в другой место, в, багуто-вский- аймак, янда-ко-мочажный- улус, женщина-калмычка организоваться в артель для выделывание, из молоко сыр или, вернее, «панера». работа этот, на первый пора, быть трудный, так как не вой сразу взяться за дело и на путь быть- много- препятствие, который мешать развиваться этот работа, например, недостаток молочный аппарат и неумение хорошо выделывать молочный продукт.как мы уже: знать, калмык в большинство жить по несколько семья в так наз. хото-нах. при такой положение такой учреждение как больница, клуб, изба-читальня, конечно, не мочь охватывать весь население степь.учитывать данный обстоятельство, областной женотдел для наиболее полный- охват и вовлечение калмыцкий женщина в советский строительство, в работа п-о изменение- быт, -организовывать красный передвижной кибитка, который должный работать в самый отсталый кочевой район.каждый кибитка иметь фельдшерица-акушерка с полный комплект весь принадлежность для обслуживание род и! для оказание неотложный медицинский помощь трудящийся женщина. нечего-и говорить о то-, что уже один- этот- обстоятельство. приносить чрезвычайный польза кочевница. дело в то, что, по калмыцкий традиция, жена должный рожать обязательно под кров 'свой муж. вот почему калмычка крайне трудно уговаривать идти в родильный отделение больница. она' предпочитать оставаться дома и пользоваться услуга сомнительный по свой знание доморощенный специалист, старуха и прочий бабка. результат, как мы уже знать, получаться, плачевный. большинство новорожденный, а часто и сам рожденица, умрраться. теперь же картина меняться.! акушерка под бок и рсегда готовый помогать роженица в ее кибитка.калмыцкий семья сплошь недоедать, главный образ потому, что калмычка не уметь использовать молоко, а так как лето в| каждый калмыцкий хозяйство быть молочный скот и молоко достаточно, от один из главный задача кибитка—научать калмычка обрабатывать молоко и пользовать этот драгоценный продукт для улучшение питание семья. поэтому каждый красный кибитка иметь сепаратор с маслобойка. при кибитка организовывать пропускной молочный пункт, где каждый калмычка мочь перерабатывать молоко на сливки и масло совершенно бесплатно.такой образ, молочный продукт, который сейчас совсем пропадать, начинать приносить доход семья калмык.вокруг этот хозяйственный начинание красный мибитка строить и воспитательный' работа. при кибитка организоваться: делегатский группа, который работать, по общий программа делегатский собрание, кружок ликвидация неграмотность, по возможность, кружок малограмотный, кружок санитария и гигиена. ﻿в красный кибитка (организоваться ячейка влксм девушка. большой работа предполагаться, в будущее, развертывать в красный кибитка по охрана мать и ребенок, для что в кибитка устраивать выставка детский и женский одежда, комплект показательный посуда.лето 1927 род; в; область работать 7 красный кибитка. во глава этот, кибитка быть поставлять исключительно калмычка, получать специальный подготовка.к сожаление, в этот; год акушерский помощь не мочь развертываться так широко, как это» вначале предполагаться, по причина отсутствие медперсонал.5 кибитка работать без медработник, хотя средство на оплата таковой быть. объясняться это то, что калмобласть вообще бедный как средний медперсонал, так и высокий. из астрахань же фельдшерица-акушерка работать в степь не идти, а акушерка из коренной национальность пока; еще нет.для первый опыт план работа кибитка быть устанавливать двухнедельный, почему быть решать при кибитка никакой кружок, пункт ликбез, группа делегат не создавать, а ограничиваться только беседа, при помощь выставка охрана мать и младенец, выставка посуда, одежда и т. д.производить облженотдел обследование два красный кибитка (маныч и икицихур) показывать, что этот красный кибитка привлекать внимание население. в манычский улус на один из стоянка сепаратор и маслобойка так поражать калмычка, что они решать приобретать машина всклад-чин; а для то,, чтобы быть кто с она работать, тут яся выделять два девушка, который обязывать учиться работать с сепаратор. в результат работа красный кибитка .становиться чисто в кибитка, калмычка становиться мыть досуда, купать дегей и т. д. большинство кибитка обслуживать обычно в течение двухнедельный стоянка на один место район с радиус 7—8 драть.на ряд с недостаток чисто оганизацйо’нного характер, на ряд с обидный недосмотр технический порядок, выражаться хотя бы в то, что кибитка быть снабжать, волшебный фонарь «избач», во заведующий не научать, как с они обращаться, почему фонарь бездействовать, приходиться отмечать и то обстоятельство, что двухнедельный стоянка кибитка на один! место оказываться совершенно недостаточный. кибитка не успевать развертывать свой работа, калмычка еще не успевать раскачиваться, [чтобы пойти посмотреть даже на кибитка, уже не говорить о то, чтобы с польза усваивать весь то| новое, что приносить в степь кибитка, как она должный быть свертываться й переезжать на другой двухнедельный: стоянка.конечно, весь шероховатость работа красный кибитка быть учитывать! и в следующий год они, увеличивать в свой число и хорошо снабжать, приносить огромный польза женщина-калмычка.создавать заботливый рука, красный кибитка скоро становиться действительный проводник дело раскрепощение калмычка от старый быт.в заключение отмечать, что калмыцкий народ, проходить тяжелый путь русский царизм, вражда с другой национальность, преодолевать после революция трудность, связывать с| размежевание с окружающий область и народ, смело приступать к планомерный внутренний строительство. ﻿только теперь, становиться твердо на свой земля, калмыцкий народ получать возможность заниматься улучшение свой экономический положение,, поднятие свой культура и изменение весь уклад свой тяжелый жизнь. и как ни трудный стоять перед он задача, он они 'выполнять полностью. и тогда калмыцкий женщина занимать принадлежать она по право место не только в, семья, но и во весь трудовой и государственный жизнь свой народ.

