3. работа среди чувашка за год революция
работа среди женщина чувашка насчитывать немного год. планомерно она мочь начинаться лишь после гражданский война и голод, в связь с общий хозяйственный строительство. самый трудный быть начинать она в обстановка хозяйственный и культурный отсталость и продолжать без перебой. нехватать работник среди женщина. в тот же время необходимо быть из среда сам чувашка выдвигать некоторый актив, способный вести работа. чувашка, доселе совершенно устранять от общественный жизнь, нужно быть вовлекать и в партийный и в советский работа. не всегда быть на лицо возможность для такой широкий работа, но с общий хозяйственный, политический и культурный рост молодой республика год рт год весь устойчиво делаться/ее база. уже вскоре после октябрьский революция начинаться пробуждение чувашка крестьянка. она начинать осознавать свой положение, пытаться иной глаз смотреть на окружающее. стихийный бедствие, особенно голод, всколыхивать и женщина, который наравне с мужчина, общий усилие, бороться против этот бедствие. Ь этот же время разрушать быть вековой замкнутость чувашский народ—впервые он быть протягивать рука братский помощь. этот помощь оказывать быть русский пролетариат. мы приводить здесь рассказ об один чувашка общественница, работа который показательный для тот пробуждение женщина чувашия, который начинаться после 'октябрьский революция 1).«наш забивать, неграмотный, продавать и покупать за калым «аппайка»—и тот уже рваться к советский общественный работа. вот передо я лежать объемистый календарь на чувашский язык за 1923 год; перелистывать он неожиданно наталкиваться на фотоснимок, изображать сидеть рядом с клара цеткин один из наш деревенский «аппаек», причем плечо цеткин закутывать в разрисовывать национальный узор покрывать чувашский женщина. чувашский текст под снимок повествовать следовать: на рисунок изображать крестьянка из деревня синиал (новый деревня), неграмотный^ беспартийный спань. этот женщина быть организаторша и руководительница женский трудовой артель по вязание и вышивка в’) рассказ заимствовать из книга петров «чувашия», 1926 г. голодный год. этот артель с помощь москва, снабжать ее материал, достаточно широко развертывать свой производство и давать возможность свой член и их ребенок спасаться от голодный смерть. по окончание голод осень 1922 год в октябрьский торжество этот с'пани прибывать в москва, благодарить московский пролетариат за оказывать он чувашский население помощь в течение весь голодный год. в календарь указываться, что спань не один и не исключение среди чуваш и что революция понемногу вовлекать в общественный работа и порабощать чувашский женщина».так тяжелый для чувашия время выдвигать ряд женщина общественница проделывать значительный работа. в, голодный время быть организовывать ряд артель, который выдвигать хоть в небольшой количество, некоторый актив из среда сам чувашка. бель в год голод они объединяться лишь с цель борьба с он, то поздно вместе с хозяйственный и культурный подъем республика быть поставлять ряд новый задача. советский власть освобождать чувашка наряду со весь угнетенный женщина от гнет вековой предрассудок, давать она равный с мужчина юридический право. женщина становиться полноправный член семья, обладательница по право принадлежать часть имущество; она, наконец, наравне с мужчина мочь решать весь общественный дело. но, чтоб полностью осуществлять этот достижение в действительный жизнь нужно быть вовлекать чувашка в работа партийный и советский учреждение. в обстановка чувашский 'деревня с ее хозяйственно-бытовой отсталость этот задача являться весьма трудный. 'рядовой крестьянин чувашин трудно иногда бывать примиряться с мысль ﻿о право женщина на равный с оно участие в общественный жизнь. в этот отношение наиболее благожелательно к равноправие женщина, кроме партиец, относиться работник просвещение. благодаря этот обстоятельство до сей пора женщина составлять очень небольшой процент в ряд партия. совещание заведующий женотдел, инструктор и организатор среди женщина чув-республика, происходить в январь 1926 г. еще раз решительно выдвигать лозунг вовлечение чувашка крестьянка—«крестьянка от прялка»—в партия. не подлежать ромнение, что в близкий будущее результат этот работа быть непрерывно возрастать.большой результат давать привлечение чувашка в комсомол. в обстановка чувашский жизнь комсомол приобретать огромный значение. недаром называть он «творец будущее». он на свой плечо приходиться выносить борьба с хозяйственный и особенно культурный отсталость чувашский деревня. ‘подавлять большинство культурный работник деревня состоять из комсомолец. нужно сказать в связь с это про один из трудность развертывание работа в деревня. дело в то, что население чувреспа блик разбрасывать по небольшой деревня с население в 400—500 человек. часто это неизбежно вести к распыление культурный сила, который и так очень мало в республика. поэтому рост низовой партийный и комсомольский ячейка, и создание вокруг они местный культурный очаг позволять не только расширять работа, но и вести она более углубленный, захватывать самый забросить и глухой уголок. чувашка также понемногу привлекаться к этот работа. число чувашка в партия расти (в 1925 г.—3% с небольшой весь количество партийный, в 1926 г. ﻿свыше 4%). общий число женщина (считать и не чувашка) в партия чувашия достигать' в 1926 г. 10% все состав, в комсомол 13%. нужно отмечать весь расти количество пионерка (26% общий количество). это говорить за то, что чувашка девочка вырываться из тот обстановка старый быт, в который она доселе расти.участие чувашка в делегатский собрание, являться ее первый школа давать значительный успех. численный рост делегатка (7.048 чело. на 1926 г., из они в деревня 6.675 человек; говорить, что весь широкий охватываться масса крестьянка, и весь больший количество женщина вовлекаться в общественный, коллективный жизнь. актив делегатский корпус на место состоять из волостной и сельский женорганизатор. качественный рост делегатский собрание не всегда поспевать за количественный, но и в этот направление вестись непрерывный и энергичный работа. ликвидация политический и общий неграмотность среди сам делегатка—давать уже значительный результат и продолжаться попрежнему с неослабевающий темп.работник среди женщина уже осознавать, что погоня за количество часто мочь давать отрицательный результат. «хорошо мало, да хорошо» — должно быть здесь лозунг. прежде все нужно разрушать представление, что женщина не мочь выполнять общественный работа наравне с мужчина. это возможный лишь в тот случай, если женщина общественница показывать себя хороший работник. в первый год работа среди чувашка сказываться до некоторый степень этот погоня за количество. результат ее сказываться очень быстро. выборы в совет 1925—1926 г. быть менее благоприятный для чувашка, чем предыдущий, поколичество женщина избирать в совет. это объясняться то, что в предыдущий выборы попадать мало авторитетный и мочь хорошо работать женщина. большой роль сыграть и слабость предвыборный кампания и усиливаться, в связь с этот обстоятельство, недоверчивый отношение мужчина. из этот факт отдел работница и крестьянка сделать соответствующий выеода, который сделать невозможный повторение подобный случай.однако, нужно сказать, что во многий отношение женщина чувашка проявлять себя значительно активный мужчина и ее заинтересованность в общественный жизнь, участие в она—возрастать. так, например, еще в 1923 год в ряд селение женщина принимать активный участие в борьба с самогон, оказываться злой враг самогонщик. благодаря старание чувашка, крестьянка, состоять член волисполком, большой количество самогонщик в ряд селение быть задерживать и предавать суд. что же касаться до участие женщина в общественный жизнь деревня, то из единичный случай в начало работа, оно делаться обычный явление. даже в ряд деревня, который до революция быть самый темный уголок чувашия (как, напр., старый-ахпердино, цивильский уезд) присутствие женщина на сходка наряду с мужчина становиться обычный явление. на пример этот деревня вообще интересно прослеживать возрастание активность женщина, ее постепенный освобождение от цепь старый быт. до революция этот деревня быть из тот, где женщина не бывать даже за предел свой село. многие чувашка едва ли смочь бы отвечать на вопрос какой дорога вести в село, располагать в 15 верста от их деревня. можно быть встречать чувашка едва-едва считать до сто и неуметь отличать трехрублевый бумажка от пятирублевый. еще недавно мать или жена чуваш красноармеец ходить пешком за 150—200 верста в казань; носить на свой плечо сухарь свой сын или муж; несмотря на то, что существовать железный дорога. они бояться поезд, также как привыкать бояться все новое и потому предпочитать ходить пешком. один слово деревня быть наиболее отсталый и жить по старый дедовский обычай. не мочь быть, конечно, и речь не только о признание право женщина, но даже и о частичный ее самостоятельность. и вот в этот медвежий уголок, спустя несколько год после октябрьский революция, наступать свой революция, революция чувашский женщина. один из девушка деревня выходить замуж за любимый человек против желание свой родитель, который хотеть отдавать она за много богатый жених. доселе воля родитель в деревня почитаться закон. однако девушка суметь настаивать на свой и родитель быть вынуждать уступать. это давать пример и другой девушка поколебать устой старый традиция. два другой девушка сделать не меньший преступление с точка зрение чувашский деревня. они выступать на сцена деревенский театр, что рано ни женщина, ни девушка не делать, считать зазорный. уже один этот поступок послужить богатый материал для возмущение и сплетня деревенский кумушка. но то, что они сделать далеко; быть пожалуй, еще большой нарушение старый обычай. мы уже говорить, что чуваш считать образование на сторона без-.нравственный для женщина. и вот этот безнравственность совершаться. девушка уходить учиться. однако, как добавлять автор заметка об этот событие, деревня в конец конец привыкать к такой образ действие. так совершаться революция чувашский женщина. этот случай не единичный. женщина сам начинать выходить на путь общественность.' если в первый время лишь некоторый из бедняк, красноармейк и другой передовой женщина одиночка вступать ца этот путь, то теперь делегатский корпус объединять несколько тысяча крестьянка. по свой состав они принадлежать в большинство случай к бедняцкий слой деревня; значительный количество (приблизительно 1/3) составлять ,и середнячка. такой образ классовый принцип проводиться и здесь и борьба с кулацкий элемент встречать поддержка со сторона хорошо сорганизовывать женщина.в ряд различный советский, профессиональный, кооперативный и другой учреждение и организация женщина чувашка постепенно занимать принадлежать она по право место. число кооперировать женщина достигать 11°/0 по отношение ко весь кооперировать население. женщина активно работать в сельский, волостной, кантонный совет. они участвовать в работа комитет крестьянский общественный взаимопомощь, начинать от сельский и кончать центральный комитет. в ряд учреждение чувашка работать в качество практикантка. выдвижение женщина для работа не только в местный учреждение, но и в центральный нужно отмечать как особо положительный факт. в кооперировать орган, в правление и ревизионный комиссия мы уже видеть чувашка. наиболее высокий процент женщина в профсоюз— 22%. орган юстиция, который призывать защищать право женщина, согласно основной положение советский власть, также должный привлекать 4 женщина. особенно это касаться ряд дело, возня﻿кающий на основа старый быт. связь отдел работница и крестьянка с учреждение юстиция практиковаться довольно широко. сам женщина участвовать в судебный разбирательство в качество народный заседательница. высокий орган республика народный комиссариат юстиция иметь в состав член свой коллегия 2-х женщина. здесь быть бы долго перечислять весь тот организация и учреждение, работа женщина в который становиться все много и более естественный. приводить в конец брошюра конкретный данные хорошо все говорить о размер этот работа.вопрос .просвещение особенно острый для чувашский женщина. быть проводить и продолжаться широкий агитационный-культурный работа. через делегатский собрание и ликпункт ликвидироваться неграмотность среди взрослый чувашка. беспрерывно вестись работа за увеличение число девочка, обучаться в начальный школа. из весь количество пионер по республика девочка составлять много 1Д. но не только низкий школа завоевывать чувашка. ежегодно несколько десяток женщина командироваться в специальный и высокий учебный заведение, рабфак, совпартшкола и т. д. сейчас чувашка и сам стремиться к просвещение. если она не мочь получать он в школа, она работать в ряд кружок. так во многий место сорганизовывать кружка по изучение женский движение, школа кройка и шитье и т. д. актив работник среди женщина точно также повышать свой подготовка. с 15/1 по 1/н—26 г. происходить двухнедельный республиканский курсы по подготовка и переподготовка работник среди женщина. чувашка составлять подавлять большинство на этот курсы. курсы помимо пополнение знание работник среди женщина, посол жить повод для обсуждение основной вопрос работа, в порядок обмен мнение между слушатель курс. совершенно очевидно, что изба-читальня, должный значительный часть свой внимание уделять работа среди крестьянка. нельзя сказать, чтобы до сей время это осуществляться в полный мера. лишь в последний время обращать внимание ,на организация в изба-читальня «уголок крестьянка»; также выделяться специальный день (по один в неделя), исключительно посвящать работа среди женщина. нужно сказать, что политико-просветительный работа сильно затрудняться отсутствие литература. особенно мало литература, который касаться бы вопрос связывать с быт женщина. из весь уголок чувреспублика слышный требование на литература. в этот отношение использоваться весь возможность и литература хоть и в небольшой количество, но выпускаться. так к 8 март 1926 г. выпускать быть на чувашский язык брошюра о международный женский день 8 март, о ВКП(б) и работа .среди женщина, о ясли и консультация и, наконец, пьеса «бабий выигрыш». женский вопрос уделяться место и на страница периодический печать. в местный газета «канаш» и «трудовой газета» существовать «уголок женщина», где 2—3 раз в неделя помещаться материал по работа среди женщина. участие женщина в печать выражаться в движение селькорок, число который весь .время возрастать.необходимо указывать ,на стремление женщина к организация трудовой .кустарный артель. уже говориться, как в голодный год, зачастую стихийно вырастать этот артель. инициатива организация они в большинство случай принадлежать отдел работница и крестьянка. последний, в голодный год, иметь все 1.000 пуд хлеб и 100 миллион деньги (на совзнак) суметь развертывать широкий сеть артель (в чебоксарский у. быть организовывать 13 артель, в цивильский—14). чувашка охотно идти в артель, они трудолюбивый, но отсутствие средство не давать возможность широко развертывать это дело, хотя весь время наблюдаться стремление со сторона сам женщина к организация артель.при большой распространение бытовой болезнь в чувашский деревня вопрос этот приобретать большой значение. чувашский здравотдел говорить в свой отчет: «малокультурный чувашский женщина крестьянка совершенно почти не обслуживаться учреждение охрана материнство и младенчество». смертность ребенок грудной возраст в чувреспа блик 29,22% (доклад относиться к начало 1925 г.;. за истекший 2 год происходить, конечно, ряд улучшение и проделывать значительный работа, однако, положение нельзя еще называть благополучный. нужда в акушерский помощь не поддаваться учет, акушерка же на весь республика считаться чуть не единица (в сельский местность), чувашка продолжать в большинство случай прибегать к помощь деревенский повитуха и лекарь. хотя и существовать родильный койка при больничный пункт, но они недостаточно. они мочь обслуживать незначительный количество рождать женщина (не много 5%, так как радиус их действие—17 верста) слишком большой при густота на-селение. часто чувашка и сам не обращаться за медицинский помощь. нужно усиление агитационный-воспитательный работа по охрана материнство помимо тот, который непрерывно вестись, чтоб приучать она к это. лишь тогда чувашка ﻿быть понимать, что она калечить себя обращаться к бабки и повитуха.,но самый основной зло являться трахома, глазной болезнь, который некоторый чувашский район поражать на 70%. это стихийный бич чувашский народ, вырастать на почва его экономический задавленность, невежество и антигигиеничность. борьба с он требовать решительный и широкий мероприятие. нужно сказать, что женщина более чем мужчина подверженный опасность трахома, так как заниматься более кропотливый и грязный работа в нездоровый условие. 'до сей время проделывать уже значительный работа по борьба с трахома. 'еще в 1922—23 г. в чувашский деревня быть бросать сила из студент медик, проделывать значительный агитационный работа; в 1923—24 г. работать на место 3 глазной отряд, в 1924—25 г. к он прибавляться два глазной лечебница. число глазной койка при медицинский пункт в 1925 г. по сравнение с 1921 г. увеличиваться в три раз. здравотдел намечать (возможно в настоящий время уже и осуществлять) организация 5 глазной лечебница в район наиболее поражать трахома, организация в каждый уезд окулистический пункт со стационар, глазной хирургический отделение при каждый участковый больница и приглашение 5 постоянный глазной отряд. существовать 2 трахоматозный детдом и ряд другой учреждение. в борьба с трахома очень большой значение иметь агитационный работа, который должный разъяснять при какой условие процветать трахома. работа этот в первый очередь касаться женщина, она учить они воспитывать свой ребенок, оберегать они по возможность от антигигиенический условие. ﻿ряд другой болезнь (тиф, малярия, туберкулез; также довольно распространять в чувашский деревня и с они вестись не менее энергичный борьба. санитарный просвещение деревня вестись обычно через участковый врач совместно с отдел работница и крестьянка. издаваться санлит-ратура на чувашский язык, устраиваться лекция, санитарный суд, демонстрироваться специальный кино-фильм и т. д. задача и цель охрана материнство и младенчество. разъясняться население в специальный издание и лекция. вводить консультация по этот вопрос.кроме существовать в ряд место дом мать и ребенок, детдом и то подобный учреждение, большой значение иметь ясли. не в пример некоторый район, где население еще невполне осознавать весь польза этот начинание, чуваш в особенность женщина, охотно идти они навстречу. они не только сознавать полезность ясли, но и оказывать они посильный материальный помощь. благодаря это число ясли год от год увеличиваться (так) с 1924 по 1925 гг. число их возрастать в 4 раз). кроме временный ясли в гг. чебоксары и цивильск существовать постоянный.помимо это осуществляться связь женщина с детучреждение; дело охрана материнство и младенчество становиться близкий чувашка. в обстановка экономический отсталость очень большой значение иметь оказывать женщина через отдел работница й крестьянка материальный помощь. она заключаться в бесплатный отпуск дрова и другой предмет первый необходимость наиболее нуждающийся.расти среди женщина чувашия селькоровский движение обещать мы, что жизнь чувашка и их нужда быть освещаться они же сам, и они ﻿быть мы часто рассказывать о затруднение в работа, который должный изживаться совместный усилие, а также о свой победа и достижение. в заключение отмечать, что чувашский общественность проявлять большой интерес к работа среди женщина. за это говорить хотя бы то, что первый картина выпускать недавно' чуваш-кино «сара-пиг» (женщина), посвящать раскрепощение чувашский женщина от вековой оковы рабство.работа среди чувашка, жить вне чуврес-публика (башреспублика, ульяновск, губа., самарский губа. и татреспублика) идти этот же путь, хотя несколько медленно, благодаря разбросанность чувашский население и ряд другой условие. однако и здесь налицо ряд достижение. основной из они—это все более пробуждаться активность сам чувашка. так в бирский кантон чувашка организовывать огородный артель в 13 человек «заря», и на выручать от продажа овощ деньги вступать в кооперация. такой случай много.чувашка интересоваться практический начинание. хотеть активно участвовать в советский стро ительство сам. и они участвовать: так в один местность башреспублика чувашка-комсомолка являться председатель сельсовет и пользоваться, благодаря свой работа громадный популярность. в ульяновский губа. быть случай постановка женщина спектакль на чувашский язык и т. д. стремление к коллективный хозяйство (огород, покупка сепаратор, ткацкий станок и т. д.). активный участие в общественный жизнь и сова-строительство—характерный и для чувашка, жить вне республика.об огромный путь, который проделывать чувашка при соввласть ярко говорить рассказ один из работница среди чувашский женщина, василиса павлова. в детство она хотеть учиться, но родитель говорить: «куда ты учиться, весь равный поп не быть». далее она рассказывать, как после революция юный «разузнавать сущность советский власть» и начинать учиться. «кончать совпартшкола,рис. 2. женский актив чувашия.начинать работать среди наш отсталый чувашка. очень трудно быть приучать они к собрание, ведь грамотный у мы только 7 человек из сто но все же удаляться кое-что сделать. с жалоба идти теперь к волорганизатор, приходиться выступать в суд в защита крестьянка. в прошлый!) этот цифра относиться лишь к тот местность, о который говориться в рассказ. общий грамотность среди чуваш выше. год быть» 8 крестьянка в совет, а в нынешний (1926 г.} они—13 и они работать наравне с мужик. участвовать в кооперация и в комитет взаимопомощь. охотно идти крестьянка на помощь бедняк. лето во время жнитво делегатка решать помогать один бедный вдова и сжимать она полтора загон рожь. понимать чувашский крестьянка польза пионерский отряд и записывать ребята в пионер. в мой волость 6 пионеротряд, в который около 150 человек».так в простой слово перед мы раскрываться весь тот большой, что за год революция происходить в чувашский деревня и в жизнь чувашский женщина, в особенность. работник на место очень скромно оценивать результат свой работа. тов. павлова писать, что «кое-что удаваться сделать», но это «кое-что» очень крупно;. развертывать свой работа в тот время, когда голод, эпидемия, почти полный развал хозяйство сжимать тесный круг маленький республика, чувашский женотдел находить в себя мужество открыто взглядывать в глаз опасность. в этот 1921 год в один из свой отчет женотдел приводить фраза, который нельзя забывать: «перед мы стоять страшный задача: просвещать этот вымирать женщина, политически она воспитывать и мы браться за это».проходить только неполный шесть год, а этот задача с честь выполнять на много процент. и если впереди стоять еще большой трудность, то возможно ли сомневаться в преодоление их, если познакомиться со весь предыдущий работа? конечно нет и нужно лишь углублять и расширять уже вестись работа. для это быть хороший почин и надежный основание.

4. материал о работа среди чувашка
1. состав делегатский корпус: (по данные начало 1926 г.). весь делегатка—7.967, делегатский собрание—79. подавлять процент из они приходиться на деревня (более 90%). точный цифра нет, точно так же нет точный цифра распределение по национальность. чуваш составлять большинство, так, например, из 3.014 делегатка чебоксарский у.—чувашка—2.294. работник занимать в руководящий орган отдел работница и крестьянка по чувреспублика—в большинство чуваш. представление о социальный состав делегатский корпус можно составлять по цифра ьатыревский уезд, где 1.052 делегатка распределяться примерно: 6О°/о тбеднячка и вдовушка, 35°/0 середнячка, 5% женщина служащий и учительница. о размер работа говорить цифра за 3 месяц 192о г. (январь—март по весь чувреспублика). за этот время проводить делегатский собрание в город—50, присутствовать 2.096 женщина, общегородской—7, присутствовать 380 женщина, 56 профсоюзный (в город), присутствовать 131 женщина и 7 районный в город, присутствовать 138 чело. Ь деревня—волостной делегатский собрание—85, посещать 6.345, сельский—437, посещать—10.761. средний посещаемость делегатский собрание более 5О°/о. общий процент грамотность среди весь женский население республика около 10%. насколько успешно идти ликвидация неграмотность среди женщина-делегатка видно из цифра обследование женотдел с 26/ш—25 г. по 8/1—26 г. Ь цивильский уезд ликвидировать неграмотность 240 женщина, в Ьа-тыревский—370 женщина, в алатырский ликвидировать неграмотность 200 женщина, и ко время обследование обучаться вновь 267 женщина, ядринский уезд ликвидировать неграмотность 1.271 женщина. итого по 4-м уезд за год (1925 г.7 ликвидировать неграмотность 2.087 женщина. Ь 192/ г. с 1/У1 по 20/УШ быть проводить в москва курсы по подготовка женщина-работник среди нацмен, где чувашка быть 22.2.женщина в партия, комсомол и пио-н ер движение. по данный центр на 1/1—1925 г. всего коммунист по чувреспублика 1.300, из они женщина—96(7,4°/0), чуваш—42, русский—49,прочий—5 и на 1/1—1926 г. всего 2.464, женщина— 229 (9,3%), чуваш—102, русский—121, прочий—6 (по данные чувашский женотдел на 1/1—1926 г. 166,9% весь число член партия, и на' 1/1—-1927 г. 90 член партия и 200 кандидат).в комсомол женщина 1.161—13% общий количество и пионерка ,2.826—26% общий количество. интересно отмечать как возрастать процент по мера снижение возраст—пионерка вдвое много, чем комсомолка. этот активность подрастать поколение являться чрезвычайно положительный признак. процент чувашка в комсомол и пио-нердвижение вероятно высоко чем в партия.3.женщина в советский, профессиональный и кооперативный строительство. (советский строительство—цифра по 4 уезд, за исключение чебоксарский),. на 1/1— 1926 г. женщина! член сельсовет—451, волис-полком—3, уездный исполком—4, горсовет—20, кандидат—4. чебоксарский у. (июль 1926): женщина член сельсовет—184, виковый—3, уик—2, ревиз. кто.—45, в общественный организация по выбор—87, цик—1 чл. и 1 канд. комитет взаимопомощь—сельский кков—335, член ревизионный комиссия—252, вкк—4 и член! ревиз. комиссия—3, укк—6 и ревиз. комиссия—7, цкк—3, й 2 кандидатка. по сведение центр женщина член сельсовет 1924—25 г. составлять 11°/0 к общий количество член сель-сова. и в 1925—26 г.—7,9°/0.профсоюз—член профсоюз женщина на 1 апрель 1925 г.—1.716 (19,9%, из общий число 8.621) и на 1/IV—1926 г.—3.767 (19,1 »/о к общий число 19.683) из они многий нести работа по профессиональный линия. кооперация—кооперировать всего 1.730 женщина (11°/0 общий число кооперировать). быть женщина на выборный должность в кооперативный учреждение. Ь орган юстиция—член коллегия нары. ком. юст. чув-респ.—2, судья—1, нарзаседатель—337. ряд выступление женщина в суд в качество защитник.4. культпросветработа, организация артель, школа и т. д. женщина селькорок в цивильский у.—4, в батыревский—2, алатырский—29, по другой уезд сведение нет. кружок по изучение женский движение: цивильскогэ у.—7, в батыревский у.—2, в алатырский у.—6, в чебоксарский у.—9. в чебоксарский у. в марпо-сад иметься школа кройка и шитье. с 15/1 по 1/ш 1926 г. в чебоксары быть проводить двухнедельный республиканский курсы по переподготовка работник среди женщина ЧТССР. на курсы быть 64 женщина, из они 52 чувашка, 11 русский, 1 татарка. из они член партия—1, кандидат— 6, ЛКСМ—19, беспартийный—38; из они быть 29 делегатка, член сельсовет—и, комитет взаимопомощь—6, женработник—19, работник лик-пункт—1, руководитель детясли—1 и нерабатывать в общественный организация—6. лекция читаться на русский и чувашский язык. 75°/0 бывший на курсы иметь образование низкий или мало﻿грамотный. командировать женщина в различный учебный заведение в 1925 г. по цивильский у. в обсовпартшкола I ступень—-8; II ступень—3 и на рабфак 4 женщина; по батыревский у. в различный учебный заведение—17 женщина и по алатырский—9 (йо другой уезд сведение нет).5. охрана материнство и младенчество и здравоохранение (сведение 1924— 25 г.). два дом мать и ребенок (чебоксары на 40 койка и цивильск на 10 койка;, ясли постоянный тип: чебоксары—15 койка и цивильск—15 койка. в 1924 г. быть лишь 2 ясли в летний время (в с. кукшуче, ядринский у., на 10 коеек ива. яль-гиндин чебоксарский у. на 20 койка, через последний за 3 месяц проходить 1.800 койкодень;. в 1925 г. быть 3 ясли на летний время по каждый уезд (все 12 ясли). по сведение начало 1926 г. в цивильский у. упоминаться 4 ясли и 1 площадка для ребенок, работать в летний время в батыревский уезд ясли упоминаться, но не указывать число они. в тот же уезд 2 детдом. по алатырский у. 6 ясли на летний время. в яд-ринское у. 3 ясли. здесь мы по 3 уезд иметь 13 ясли. как уже указываться, родильный дом специально нет, но быть родильный койка при весь больница.борьба с трахома. количество больной трахома (сведение нач. 1925 г.): ибресинский у. на 110.000 жито.—77.000—70%, чебоксарский у.— 113.500—73.100—61,7%, цивильский у.—173.400— 70.100—39,3%, ядринский у.—190.500—43,300— 23% все из 587.400—больной 263.500, т.-е. 48,5%. в 1924 г. быть все глазной заболевание 63.826 (из они трахома 32.474). открытый глазной кабинет в чебоксары, марпосад и ибресь. специальный глазной койка в ядрин—20, канаш— 20, 3 трахоматозный детдом в батырево на 60 ребенок и акнозин на 58 ребенок. о другой мера (предполагаться к открытие 5 глазной лечебница и глазной хирургический отделение при больница, работа глазной отряд и т. д.) говориться выше. по борьба с трахома вывесить плакат и брошюра. число глазной койка к 1925 г. быть 234 (против 87 1921 год).очевидно, что весь этот цифра должный быть увеличивать для настоящий время, так как работа по весь направление энергично развиваться. даже для 1925—26 гг. они не мочь охватывать весь работа. и, однако, они давать прекрасный доказательство ее значительность.примечание. при написание брошюра кроме ряд дореволюционный издание, знакомить со старый быт и личный наблюдение, быть использовать:1.петров—«чувашия». гиз, 1926 г.2.журнал и газета «жизнь национальность», ряд газетный статья и корреспонденция, статья и заметка в «коммунист» и «крестьянка» за разный год.3.материал (доклад, отчет, цифровой данные) отдел работница и крестьянка цк ВКП (б) и нарком-здравый и др.фотография принадлежать Отд. раб. и Кр. цк и центральный музей народоведение.автор.

