5. правовой культурный достижение женщина-таджичка в советский союз.
перемена в жизнь женщина-таджичка, вызывать октябрьский революция, далеко, конечно, не исчерпывать тот задача, который стоять перед советский власть в дело раскрепощение женщина от вековой рабство. начинать с экономический условие существование таджичка. в этот отношение, если и быть перемена, то они выражаться лишь в развитие один ремесла и упадок другой. обусловливаться такой явление общий хозяйственный разруха в кишлак, в результат гражданский война и басмачество, который только теперь начинать изживаться с проведение в жизнь национальный размежевание средний азия. так, например, в год дороговизна очень развиваться кустарный хлопчатый-бумажный производство, составлять исключительный занятие женщина. всюду начинать прясть, ткать, красить свой популярный мат и оплата женский труд в этот ремесло повышаться. но, с другой сторона, значительно сокращаться, например, всегда процветать вышивание, так как в условие хозяйственный' кризис это составлять свой род роскошь в повседневный жизнь женщина. подобный явление и ограничиваться, пожалуй, тот перемена экономический характер, который иметь место в жизнь таджичка вскоре после октябрьский революция. переходить теперь к условие правовой порядок. здесь достижение гораздо много. советский законодательство, правда, в очень незначительный еще степень просачиваться в неприступный гора аджикистан, но громадный культурный сдвиг уже иметься налицо. конечно, место ходить лишь смутный слух, что теперь уже нельзя иметь много жена, что при развод муж не иметь право требовать выкуп от жена, но слух! этот побуждать женщина проверять они в трудный: минута и она получать в такой случай надлежащий раз’яснение и защита весь свой право. мужчина, в особенность правоверный, конечно, очень враждебно относиться ко весь этот правовой и культурный начинание среди женщина, почему и не торопиться таковой провожать в жизнь. однако, советский законодательство уже завоевывать себя в таджикистан твердый почва и, прежде все, это относиться к область брак.1)чтобы брачный отношение иметь весь законный право, брак регистрироваться в исполком, при чем, для заключение его требоваться удостоверение о достижение брачный возраст, об отсутствие вообще какой бы то ни быть препятствие к вступление в брак. такой обстоятельство побуждать женщина неизбежно пользоваться этот правопорядок, хотя, конечно, препятствие на путь к свой право они встречать отовсюду.2)советский закон запрещать многоженство. в этот отношение также наблюдаться значительный сдвиг в польза женщина. число подобный брак постепенно начинать уменьшаться. вступление в другой брак хотя и практиковаться, но преимущественно в город и, вместе с то, этот обычай становиться уже в глаз население отживать и терять под себя почва. в отношение закон о развод быть (в шахристан) случай, когда: один женщина осмеливаться возбуждать, в суд дело о расторжение брак и добиваться решение в свой польза. этот случай иметь громадный значение ﻿в глаз население и, прежде все, в глаз женщина. он показывать они, что сказочный слух о женский свобода, который робко ходить среди обитательница кишлак, являться совсем не выдумка, а живой действительность и что советский закон широко защищать женщина от ее вековой порабощение. необходимо, однако, отмечать тот препятствие, который лежать на путь у женщина-таджичка к использование она свой право. прежде все, женщина связывать дальность расстояние до суд и административный центр, который находиться преимущественно в город. женщина не мочь выходить из дом, садиться на осел или лошадь и ехать далеко в город, хлопотать по личный дело. это совершенно недопустимо в ее же собственный глаз и в глаз весь население кишлак, благодаря то бытоцому уклад, о который говориться выше. второй препятствие, — страх пред общественный мнение. таджичка, осмеливаться добиваться свой на-насущный право, даже в тот случай, когда ее положение оказываться действительно безвыходный, все же не мочь рассчитывать на одобрение свой поступок оо сторона местный житель. тот же приятельница, всегдашний собеседница и печальница, даже родственница она, узнавать о такой поступок, не в сила примиряться с он и оставлять без огласка и порицание «преступление» свой несчастный односельчанка. подобный деяние покрываться позор, который на век осквернять в кишлак репутация честной женщина-таджичка.обычный мотив приобретение второй и третий жена, при жизнь первый, * выставляться жалоба, что. «она не рожать», что «она больной» и т. д., и т. д. такой! образ, препятствие к полный завоевание женщина-таджичка свой право еще много и они весьма серьезный, так как лежать в особенность вековой уклад ее быт и тот недостаток молодой еще советский аппарат, который строиться с момент образование национальный республика. ликвидация вековой невежество, который так благосклонно поддерживаться до революция среди восточный народность, наносить единственно верный и сокрушительный удар всяческий препятствие к раскрепощение женщина советский восток. вопрос об это являться один из основной вопрос советизация восток и могучий фактор в дело установление прочный связь с национально-освободительный движение в страна зарубежный восток. советский власть применять в данный направление весь мера, как экономический, так и правовой характер, а также касаться непосредственно быт трудящийся женщина. в область экономический—-поддерживаться сельский хозяйство, насаждаться промышленный очаг, развиваться кустарный и сельский-хозяйственный артель, который мочь давать женщина мощный поддержка в стремление ее к материальный самостоятельность, в область правовой—указывать уже закон о брак, опека, о право на труд, образование и пр.испытанный метод массовый работа среди женщина-таджичка являться женский клуб и делегатский собрание. и тот и другой служить хороший организатор наиболее отсталый женский масса и хороший проводник новый быт. в результат указанный работа советский власть в таджикистан наблюдаться уже теперь случай, когда женщина иметь заработок выше свой муж, иметь даже возможность самостоятельно делать подарок (что наблюдаться рано, как редкий явление лишь в удаленный горный район), и то самый расширять свой влияние в семья и укреплять свой материальный независимость. хороший поддержка сельскохозяйственный объединение мочь служить распространять в таджикистан, так называть молочный артель. в вид то, что полевой хозяйство развивать бедно; корм часто не доставать и молочный продукт собирать, в количество превышать личный потребление, трудно, таджичка об’единяться в молочная артель. задача последний состоять в то, чтобы скопить для хозяйство необходимый молочный продукт, как-то: масло, сметана, сыр и пр. с этот цель член артель передавать весь свой дневной удой молоко какой-нибудь один хозяйка, разумеется, тоже член артель, и последний, получать молоко много, чем нужно на потребление ее семья, заготовлять из он необходимый для она продукт, который мочь и продавать. такой образ, происходить круговой чередование. артель этот включать в себя, обычный, от 5 до 15 человек.в горный район наблюдаться широкий участие женщина-таджичка в полевой работа и в скотоводство. нередко женщина удаляться вместе с ребенок и скот на пастбище, проживать там целый лето отдельный женский колония. мужчина, занимать собственный работа в кишлак, лишь изредка отправляться навещать свой семья. весь этот обычай мочь сыграть громадный роль в дело раскрепощение таджичка, не меньший, чем насаждать место очаг промышленность. конечно, не подлежать сомнение, что непосредственный культурно-просветительный работа среди женщина оставаться на первый место, и в этот отношение уже иметься, также, значительный завоевание. организовывать 4 женский клуб: 1) в дюшамбе, где для клуб отстраивать новый здание на средство таджикский ревком. при клуб создаваться детский консультация, женский амбулато-торий и, кроме то, артель. этот клуб приобретать в глаз население значительный авторитет и женщина начинать уже туда отпускать. 2) в ура-тюб женский клуб организовывать при участие женщина член кп (б) узбекистан в май 1925 г. при этот клуб также иметься женский амбулатория, нориса. 3. школа по ликвидация неграмотность.помещение настолько тесно, что не вмещать весь желающий участвовать в клуб, открывать школа по ликвидация безграмотность и школа для девочка. 3) в пенджакент—совсем недавно организовывать клуб тоже при непосредственный участие представительница женотдел цк кп (б) узбекистан, как в дело подыскание помещение, так и в материальный отношение. 4) клуб на памир организовывать весна 1924 год, теперь он дополнительно оборудываться. для работа в немой привлекать единственный на памир грамотный женщина-таджичка. средство таджикский ревком. при клуб создаваться детский консультация, женский амбулато-торий и, кроме то, артель. этот клуб приобретать в глаз население значительный авторитет и женщина начинать уже туда отпускать. 2) в ура-тюб женский клуб организовывать при участие женщина член кп (б) узбекистан в май 1925 г. при этот клуб также иметься женский амбулатория, нориса. 3. школа по ликвидация неграмотность.помещение настолько тесно, что не вмещать весь желающий участвовать в клуб, открывать школа по ликвидация безграмотность и школа для девочка. 3) в пенджакент—совсем недавно организовывать клуб тоже при непосредственный участие представительница женотдел цк кп (б) узбекистан, как в дело подыскание помещение, так и в материальный отношение. 4) клуб на памир организовывать весна 1924 год, теперь он дополнительно оборудываться. для работа в немой привлекать единственный на памир грамотный женщина-таджичка. ﻿вокруг клуб идти беспрерывный борьба: женщина, отстаивать свой равноправие — с один сторона и реакционный элемент —с другой. в условие этот борьба приходиться строить, таджичка свой новый быт и с большой трудность приближаться к цель. эмансипация женщина принимать и другой форма. при центральный советский орган образовывать специальный женский комиссия, который вести борьба за право женщина и вовлекать таджичка в общественный работа. деятельность этот комиссия, главный образ, направлять кохрана труд. вообще женщина таджикистан довольно успешно привлекаться к советский работа. на памир, на с'езда совет участвовать, например, 4 женщина, при чем один из они работать теперь в волисполком. по ура:-тю-бинский вилайет выбирать в совет до 10 женщина. в дюшамбе, ура-тюб, пенджакент и на памир открывать первоначальный школа для девочка и женщина. совершенно необходимый являться применение метод работа среди женщина к особенность местный быт, ибо* обследование жизнь таджичка показывать, что условие, окружать женщина в высоко-горный район и на равнина, совершенно разный.отдел работница и крестьянка при партийный орган (женотдел) возникать в таджикистан два год то назад, непосредственно' после национальный размежевание и пред они, прежде все, вставать вопрос о метод работа. признавать быть, что хороший средство раскрепощение таджичка должный являться хозяйственно-бытовой нововведение, который мочь непосредственно показывать женщина весь плодотворность советский строительство. и этот точка зрение оказываться совершенно правильный. работа женотдел развертываться по весь таджикистан. в дюшамбе заведовать женотдел опытный в условие узбекистан работница, владеть таджикский язык. в пенджакент заведовать женотдел русский, но свободно владеть узбекский и таджикский язык, оканчивать курсы по подготовка учительница для ликвидация неграмотность. в цель расширение небольшой пока сейчас контингент работник, в самарканд от-рис. 4. абду азизов—член цик узсср.крыть для таджичка педтехникум, который расширять на 75 слушательница и комплектоваться в данный время хороший сила. в текущий год состав учащийся быть доводить до 100 чело. при педтех-никум организовывать клуб и ясли. работа вестись, также, путем постоянный переписка с место, посылка циркуляр и командирование инструкторский состав.кроме таджикистан в. узбекский ССР населять таджик и другой район (ходжент и пр.), здесь тоже работа среди женщина вестись во весь вид и с соблюдение необходимый условие—применение к особенность данный район. при партийный комитет иметься женотдел, организоваться клуб со школа при они, открываться женский артель, женский лавка и проч. по мера надобность производиться обследование. основной недостаток для работа среди женщина таджикистан являться отсутствие достаточный количество работница из среда сам же таджичка, но, принимать женотдел мера, должный вскоре облегчать дело и в этот отношение.на протяжение весь работа женотдел в средний азия и в таджикистан, в частность, последний приходиться вести упорный борьба за раскрепощение и вовлечение в советский работа женщина. этот борьба увенчиваться за последний время большой достижение.мы знать, что тысяча узбечка, таджичка и женщина прочий национальность сбросить свой традиционный покрывало и приступать к общественный и государственный строительство. из их ряд уже выходить представитель в высокий союзный орган, подтверждать то самый крупный успех женщина советский восток в борьба за свой раскрепощение.не малый роль в этот борьба играть комсомол и пионеротряд. правда, участие девушка в этот организация пока очень небольшой (все из коренной население узбекистан 1 °/о член КСМ), то не менее они являться хороший агитационный средство для молодежь. несомненный успех советский работа среди женщина таджикистан ясный для всякий. таджичка сбрасывать «чишбана», идти в, клуб, вступать в ряд партия, учиться в школа и, возвращаться в свой кишлак, вести энергичный работа за новый быт. этот успех, достигать за какой-нибудь 2—3 год, свидетельствовать о скорый раскрепощение женщина таджикистан, во весь его социальный слой и район.в заключение к излагать О1 жизнь женщина-таджичка следовать замечать, что традиция мусульманский мировоззрение, который господствовать и теперь преимущественно среди городской население таджикистан, служить причина проявляться время косный, недоверчивый отношение, со сторона носитель этот традиция, ко весь культурный и правовой мероприятие советский власть, поскольку таковой направлять. в сторона раскрепощение женщина и вовлечение последний в общественный и государственный работа.обычный довод против культурно-правовой мероприятие среди женщина являться распространять в такой среда взгляд на женщина, как существо совершенно неспособный ни к какой культурный прогресс. в ответ на это интересный приводить несколько пример, характеризовать борьба за освобождение трудящийся женщина индия, который также как и таджичка испытывать на себя гнет вековой бесправие.видный борец за национальный освобождение индия, как наир. ганди, боз и др. открыто заявлять, что заслуга трудящийся женщина индия в дело общенациональный освободительный борьба иметь великий значение. такой заявление в полный мера соответствовать действительность. из многочисленный литература, посвящать наш революционный движение индия, можно* узнавать, что женщина /отводить в немой громадный роль, а именно: она участвовать в агитация, в сборы средство для национальный фонд, в бойкот иностранный товар и йр. кроме то', в индия иметься значительный кадр женщина-инструктор, который рассылаться но отдаленный уголок родина и организовывать там рабоче-крестьянский масса, открывать начальный школа, устраивать третейский суд, вербовать даже доброволец в военный отряд. вой это не только ио-сила местный женщина, но выполняться она иногда с такой энергия и умение, который оставлять позади работа мужчина. вот почему один из лидер нац. освободительный движение индия с. воз заявлять: «наш прогресс, как нация, находиться в тесный зависимость от прогресс наш женщина. в настоящий время женский образование приобретать громадный значение, ввиду то, что тесный, совместный жизнь патриархальный семья быстро исчезать под влияние экономический причина и большой семья раздробляться на мелкий. при современный условие женщина учиться, чтобы быть самостоятельный, а не оставаться заключать в четыре стена». этот слово испытывать политический деятель индия мочь быть хороший пример против тот представление о ненадобность культурно'-просветительный раскрепощение женщина, который корениться и по сей пора в, широкий трудиться масса таджикистан. знание, культурный рост и полезный созидательный деятельность женщина-таджичка в свой общество и государство одинаково доступный она, как и весь трудящийся женщина советский союз, лишь бы они сам принимать участие в* раскрепощение себя от /вековой рабство, для построение (новый жизнь, в тесный семья с другой восточный народность.
