4. советский курдинка
полубесправвой положение в семья и общество, соблюдение религиозный правило во взгляд на; женщина, как много низкий существо, страх перед закон и муж, невежество и ужасающий неграмотность (на 4.000 женщина только один грамотный)—вот характерный признак положение курдинка. здесь еще царить предрассудок, одурманивать сила религия, социальный болезнь и большой детский смертность,—этот неизбежный последствие бытовой условие жизнь культурноотсталый народ. еще во многий глухой район курдистан, с наиболее невежественный и фанатичный население, — советский закон в область семейно-брачный отношение, борьба с бытовой предрассудок и преступление, как идти вразрез с вековой обычай,—считаться греховный.в этот район страшно трудно вести работа. очень часто здесь прибывать для проведение какой-нибудь кампания работник прежде что подавать рука,—она завертывать в пол платье.условие жизнь женщина определяться хозяйственный условие курдистан.с советизация здесь быть вкорень подорвать власть местный бекий. лишенный всякий при-виллегия, многие из они трансформироваться в богач-кулак. положение женщина в этот семья почти ничто не отличаться от положение остальной масса курдский женщина-крестьянка, который на свой плечо нести весь тяжесть работа. занимать с рассвет до закат солнце курица-динка—почти никогда не отходить от свой землянка или палатка на кочевка. если к это прибавлять, что она семейный жизнь регулироваться пережиток патриархальный-родовый строй и религиозный-бытовой предрассудок, то получаться картина экономический, правовой и бытовой положение курдский женщина.несмотря на то, что здесь, как и во весь уголок наш союз, женщина уравнивать в право с мужчина, вводить советский кодекс о семейнобрачный право, о землепользование, о право на труд и образование, претворение в жизнь весь закон, однако-, встречать сложный препятствие, как экономический, так и бытовой характер. ранний брак, калым, туго проводить земельноводный реформа, весь это иметь глубокий корень в доживать здесь феодальный-патриархальный форма хозяйство, освящать ислам и закреплять культурный отсталость. все это и способствовать удержание консервативный форма быт.многоженство, ранний брак, главный образ, поддерживаться обеспеченный слой, в который они видеть опора для институт собственность; бедняцкий часть население поддерживать этот обычай постольку, поскольку они находиться в экономический и духовный зависимость у кулачество и духовенство.женщина у курд немногие дешевый, чем у тюрк; средний цена—20—50 баран. на всеезидский конференция, в армения, вопрос о право на женщина стоять на ряд! с вопрос о вода и земля. и бедняк вынести резолюция) с требование отмена калым. однако, следовать отмечать, что здесь главный роль играть не забота 4 личность женщина и не желание улучшать она участь, а исключительно материальный интерес мужчина.бедняк требовать отмена «налог на женщина», отмена покупка жена потому, что они нечего платить. они мочь платить только свой собственный горб, труд, идти в пастух, в батрак к отец невеста. и работать бедняк год семь, пока не вырабатывать требовать сумма. а пробежать семь год и... появляться соперник. давать много. отец сказать: «надо прибавлять». и работать бедняк снова батрак за свой прекрасный невеста.с этот явление покупка невеста сейчас идти особенно упорный борьба, руководимый как центральный власть азербайджанский республика, так и специальный организация по работа среди женщина. но метод и путь этот работа значительно отличаться от другой район. в первый очередь здесь необходимо отмечать, что исключительный темнота курд и условие полуоседлый жизнь при разбросанность населенный пункт—исключать применение наиболее могучий средство—агитация через печать. не только газета, но даже листовка и воззвание пока мало они доступный. из печатный материал много все мочь быть применять красочный и понятный плакат.концентрирование внимание курдский женщина на вопрос труд и, быт, на вопрос вовлечение женщина в общественный жизнь и производительный труд производиться здесь путем организация в село женский актив и проведение делегатский собрание.первоначальный агитационный и организационный форма работа среди женщина служить делегатский собрание.результат этот, пока еще очень скромный работа уже сказываться к 1927 г., в курдистан иметься 39 делегатка.на собрание женщина чрезвычайно интересоваться бытовой вопрос. часто за несколько верста идти куртинка на собрание с ребенок и просить раз’яснивать она новый закон о регистрация или о развод. особенно внимание привлекать новый закон о брак. азцик еще| в март 1923 г. издавать декрет о новый семейно-брачный право, по который отменяться многоженство, устанавливаться предельный брачный возраст в 18 год для мужчина и в 16 год для женщина. по этот декрет женщина уравнивать во весь право с мужчина.проведение работа по изучение и улучшение быт женщина в азербайджан возлагать на комитет по улучшение быт труженица, при азцик’е. такой же комитет иметься цри уездный исполком. задача комитет заключаться в оказание ﻿содействие женщина в защита ее право через соответствующий советский орган. в свой ежедневный практический работа комитет изучать быт женщина и на основание свой опыт выносить свой предложение по изменение, дополнение закон, касаться право женщина, в законодательный орган и принимать участие в их разработка. путем организация артель и мастерская комитет улучшать экономический положение женщина. работа комитет курдистан чрезвычайно скромный, а между то, он должный взяться за проведение агитация, чтобы женщина идти учиться; он должный налаживать работа по ликвидация среди женщина неграмотность. комитет так же вести определенный пропагандистский работа среди мужчина, раз’яснять он, почему женщина должный быть активный, почему она звать на выборы в совет, почему она должный быть грамотный и ходить в больница, а не к знахарь.вообще работа среди курдский женщина пока налаживать слабо. причина это много: и отсутствие опытный организатор, и недостаток средство и, наконец, чрезвычайный консерватизм, который проявлять курдинка к забота об улучшение ее положение. плохо здесь обстоять дело и с работа в область охрана материнство и младенчество. только' недавно, в уезд, открывать первый детский дом; детский консультация и ясли пока нет вовсе. на ряд с отсталость и темнота курдский женщина, затруднять переход к новый быт и новый независимый положение,—чрезвычайно интересно отмечать, что в один отношение, участие в выборы в совет курдский женщина идти далеко впереди женщина тюрчанка азербайджан. причина это на первый взгляд странный явление служить факт более свободный' положение курдинка по сравнение с тюркский женщина-затворница. как уже указываться, курдский женщина! (не з) акр'ывать лицо, она не прятаться от незнакомый мужчина, она уже давно присутствовать на собрание мужчина и участвовать в обсуждение различный вопрос.участие курдинка в работа совет с каждый год расти, хотя оно продолжать еще оставаться по количество недостаточный. несмотря на то, что кулак и духовенство вестись агитация против участие женщина в перевыборы совет, на последний выборы являться до 70% весь курдинка. среди избранный в совет оказываться до 25% женщина. такой успех об’ясняться вообще активность курдский женщина в вопрос управление, а также и привычка разрешать весь серьезный дело наравне с мужчина. иметь значение и правильный проведение сам выборы. в этот год весь, иметь право участвовать в выборы, быть рассылать повестка. самый факт получение повестка еще сильно побуждать женщина принимать участие в выборы.вот как описывать выборы т. шуркан, руководить они в один из самый крупный населенный пункт курдистан, в село минкенд:«узкий, корридор извилистый улица, каменный сакля, слагать штабель кизяк, лай собака, высокий рослый мужчина и женщина, торопливо пробегать босиком по снег с привязывать за спина громадный кувшин для вода—таков утренний минкенд. кучка курд, о. что-то с жар толковать, группа живописно-разноцветный женщина, тянуться к край село, стая нестись мальчишка,— все говорить, что в жизнь село входить что-то новый, необычайный.по узкий корридор пробираться к шйол, здание в 5-6 комната, где рано какой-то бойкий армянин торговать мелочь и уголь, на стена записывать число стакан чай, выпивать минкендец. балкон. столик, заваливать бумага. у балкон на корточки сидеть мужчина; тут же отдельный группа располагаться женщина с ребятишки на рука. вначале с опаска, а затем все громко, весь оживленно толковать о какой-то свой домашний дело, лукаво подсмеиваться над женщина, подходить к балкон и извлекать из-за пазуха листок—выборный повестка.они уже сто сорок, а еще идти и идти новый. отдавать повестка, вливаться в море широкий юбка и полуоткрытый, смуглый лицо, с черный, как уголь, гореть глаз.этот своеобразный торжественность нарушаться время от время дружный смех, покрывать слово асад-ами, снова и снова пересчитывать повестка, налицо 225 женщина, из 230, получать повестка, у—и этот два сгибать женский лицо гореть ожидание, предвкушение что-то новый, небывалый. при вид их улыбка самодовольство расплываться на лицо асад-ами. когда дело подходить к избрание председатель совет, страсть разгораться, голос заглушать друг друг, один кандидатура сменяться другой.бой разыгрываться вокруг два кандидат. раскалываться на-двое собрание шуметь. каждый группа доказывать предпочтительность свой кандидат. двое оратор особенно горячо выступать, неожиданно разбегаться в разный сторона, призывать за себя единомышленник. и вдруг мирно сидеть группа срываться с место и в один мгновение подниматься невообразимый сутолока, беготня,, в который все перемешать,—и мужчина, и женщина.успокаиваться... и на глаз становиться определять сила каждый группа. группа кузнец-партиец ясно перевешивать, а сам он под шумный аплодисменты, переминаться с нога на нога, застенчиво улыбаться.выборы кончаться, все расходиться,—один улыбаться свой победа, другой—не верить свой поражение».в курдистан рост участие женщина в работа совет надо учитывать не сотня, а десяток и единица. каждый женщина, активно работать по советский строительство, иметь здесь огромный политический значение. в курдистан, в село мирин быть уже женщина-председатель сельсовет. село мирин это зимний ставка полукочевой курд. располагать оно в ущелие среди скала и даже вблизи невидимый, так как дом в он собственно нет, а весь помещение и для скот и для человек вырыть! в скала.ранний весна человек из дымный и темный пещера выползать на верх, на плоскогорье, близко к солнце и прохладный ветер,—там, наверху, окружать свой овца, буйволица, корова, лошадь и собака, провожать 6-7 месяц до снег.как и везде, быть в этот, селение сельсовет, и в сельсовет—председатель. но председатель миринский сельсовет, единственный чуть ли не на весь курдистан,—женщина «елдашханум» (товарищ-женщина), как она называть курд.пожилой, но бодрый, с выразительный, открытый лицо и энергичный движение—рослый «елдашханум» спокойно' и уверенно руководить свой маленький сложный мир,—и нигде, ни в один селение предсельсовет не пользоваться такой широкий и безусловный авторитет среди крестьянин и такой глубокий доверие, и чуть ли ни фанатический вера во весь то, что не сказать или не посоветовать ханум председатель. курд сначала странно, непривычный быть .видеть, с какой легкость и опытность справляться председатель с платок на голова с проведение трудный, в местный условие, распоряжение власть. потом постепенно свыкаться и теперь относиться к свой председатель с большой уважение.большой зло курдский деревня—это антисанитарный условие. в деревня свирепствовать различный эпидемия и болезнь, детский смертность все увеличиваться, женщина, вследствие отсутствие нужный медицинский персонал, пользоваться услуга знахарь и пастух.вот как один очевидец описывать роды в курдский село салтанкенд: этот—обычный курдский селение в 8—10 двор, давно породниться. редкий девушка выходить замуж на сторона: обычно она оставаться за один из бесчисленный двоюродный брат.«в недобрый час попадать мы сюда: сестра наш хозяин—предсельсовет, 17-летний девушка уже третий день исходить в родовой мука и никакой заклинание местный повивальный бабка гекчай не помогать. из темный, с земляной пол, лачужка, на край село, доноситься бить по нерв стон роженица; женщина сидеть около она, а мужчина располагаться снаружи у дверь. три день без помощь, без акушерка, в грязный лохмотья!до лачин, до акушерка 26 верста, до минкенд до фельдшер—18. далеко, а потом ведь наш бабка и мать обходиться без они и она обходиться, если угодно быть аллах,—'говорить какой-то курд.асад-ами посылать верховый в лачин за акушерка и мы, за маленький позеленеть самоварчик, вести длинный беседа.полночь быть уже близкий, мы все еще толковать о курд, об их быт, когда к мы в сакля вбегать мать роженица с весть, что рождаться мальчик. на .радость брат роженица выбирать сам жирный баран и, совершать какой-то заклинание, острый нож перерезывать он горло.пахнуть мясо, кровь, от тушь идти пар»...курдский деревня нужный, быть мочь больше, чем где-нибудь, акушерка, она также сильно нужный и учительница. все дело развитие народный образование и ликвидация неграмотность, а следовательно и самый существенный часть весь дело изменение быт стоять из-за отсутствие необходимый количество учитель. однако, и при такой тяжелый условие здесь постепенно создаваться кадр женщина, уже отрешаться от старый быт и вставать в ряд коммунистический партия и отдавать весь свой сила работа среди курдский женщина.за последний год, особенно, заметный тяга женщина в партия. правда, количество партийный курдинка измеряться только десяток, они далеко еще не все обладать достаточный знание и опыт для, работа, но все же они являться передовой отряд, бессменно работать по строительство свой курдистан. за этот год, на ряд с рост партийный актив, расти и организоваться комсомол. курдский девушка, благодаря более свободный положение, конечно, только в сравнение с положение девушка, тюрчанка, очень охотно идти в комсомольский клуб, школа и приниматься за комсомольский работа. организация комсомол успелй уже охватывать значительный количество курдский молодежь, и проникать в курдский деревня, а во весь крупный село они иметь свой ячейка.каков же организационный метод массовый работа среди курдский женщина? опять-таки, учитывать некоторый особенность положение здесь женщина, приходиться весь работа начинать со сколачивание в деревня женский актив из наиболее сознательный крестьянка-делегатка, общественница. без такой женский актив, при местный бытовой условие, нельзя проводить никакой работа. далее идти проведение общий собрание по деревня делегатка с женский актив, а затея и со весь женщина, на который делегатка отчитываться о работа совет. так же следовать устраивать общеуездный конференция крестьянка и организовывать курсы для выдвиженка-общественница. наконец, совершенно необохдимо и полезно вовлекать женщина-член сельсовет в повседневный практический работа совет, привлекать они к работа в загс’е, народный суд, к контроль над работа школа, врачебный пункт и т. д.основной и ударный работа являться здесь борьба за экономический раскрепощение курдинка, борьба с разлагать влияние духовенство и его материальный база—невежество, темнота и обман. кроме то, надо поставлять на должный высота изучение бытовой и правовой вопрос и особенно решительно бороться с наблюдаться убийство женщина на почва брачный и семейный отношение.подводить итог современный положение курдский женщина и работа, проделывать за время существование советский власть, можно констатировать, что: мероприятие по раскрепощение курдский женщина во весь область ее жизнь, как-то— отмена калым, воспрещение многоженство, недопущение ранний брак, борьба с бытовой предрассудок, борьба за образование и, наконец, новый экономический условие жизнь—уже давать известный результат. деятельность партия по усиление, углубление и охват работа среди курица-динка уже иметь определенный достижение, во первый, в область количественный рост курдинка в партия, КСМ, в совет, а также и в другой область общественный строительство.нет важный для курдистан задача, как экономический раскрепощение женщина. это можно достигать через вовлечение курдинка в кустарный производство, путем умелый использование свободный женский рука, уже иметь производственный навык, для работа тот кустарный артель. для это следовать возрождать, успешно развиваться, до война, ковровый производство и шелкопрядение и приступать к организация промысловый кустарный артель.экономический развитие наш курдистан и неизбежно с он связывать культурный и политический развитие курд, иметь колоссальный значение, выходить за предел закавказье.происходить здесь упорный борьба со старый быт, старый семейный устой, уже вполне определяться перелом в положение женщина и ее новый роль в хозяйственный-общественный жизнь,—свидетельствовать о то, что жизнь курд и курдский женщина принимать новый форма. но новый форма жизнь пока еще не складываться и курдский семья переживать тяжелый переходный период, который весь тяжесть ложиться на плечо курдский женщина. вот почему она при настоящий условие работа должно быть уделять главный внимание.
