3. работа среди мордовка за год революция
работа среди мордовка, можно сказать, находиться еще в первый стадия свой развитие. мордовка только еще пробуждаться' и начинать осознавать необходимость этот работа. в различный место она давать неодинаковый результат. в пензенский губерния, где национальный лицо мордва наиболее ярко, мордва более многочисленный и она уделяться значительно больший внимание—работа давать большой результат. в другой место она проходить слабый. но всюду заметный пробуждение мордовка, ее желание возможно активно принимать участие в обществейный жизнь. часто активность этот наталкиваться на ряд препятствие, устранять который не так то легко. это прежде все недостаток работник из среда самый мордовский население—при отсталость мордовка, плохой знание они русский язык, только мордовка и мочь успешно среди они работать. работница же мордовка очень мало—даже штатный единица женотдел не заполнять целиком. в некоторый местность работа вести русский через переводчик. в 'особенность трудно бывать в такой случай в село со смешанный население. на один собрание инструктор заявлять русский, что они не понимать мордовский язык и уходить с собрание, если доклад быть на мордовский язык. мордовка в свой очередь заявлять, что они не понимать русский. доклад приходиться де﻿латы и на тот и на другой язык. также немногочисленный и литература на мордовский язык.весь это значительно затруднять работа, так как мордовка и без это не легко раскачивать. во многий случай работа приходиться начинать с хождение по дом и вовлечение отдельный одиночка. следующий ступень быть организация делегатский собрание—попадать наиболее сагитировать и подготовить. легко вовлекаться в делегатский собрание вдова и беднячка: они и сейчас составлять большинство делегатский собрание. лишь в последний время становиться увеличиваться число середнячка. внутри делегатский собрание мордовка как бы проходить школа, необходимый для дальнейший общественный деятельность—ликвидировать свой неграмотность и приобретать нужный она знание через передвижка, специальный лекция и курсы. постепенно делегатский собрание, вовлекать в круг свой деятельность весь больший количество женщина-мордовка начинать оказывать значительный влияние на общественный жизнь село. это уже являться огромный достижение. мужчина не привыкать к появление женщина на общественный собрание—их присутствие считаться излишний. с это глубоко укореняться взгляд возможный только организовывать борьба. такой организованный борьба и вести делегатский собрание. в результат мордовка рано никогда )не бывать на сходка или собрание не только начинать участвовать на собрание и выбор в совет, но и сам выбираться в различный учреждение. так мордовка вовлекаться в советский строительство', и этот вовлечение заметно в тот местность, где иметься делегатский собрание. предвыборный собрание мордовка проводиться отдельно на родной язык. в ульяновский губерния при перевыборы, мордовка быть рассылать пригласительный билет на родной язык, что сразу заметно подымать посещаемость.но наиболее охотно отзываться мордовка на практический начинание. они сам, часто стихийно начинать с это. так они интересовать (и именно рис. 1. делегатка 7-го пензенский с'езда работница и крестьянка 8—10 март 1927 г.инга практически) вопрос снижение цена. путем обсуждение этот вопрос и работа в кооперация мордовка в настоящий время сам уже деятельно участвовать в снижение цена. большой интерес проявляться к кружка рукоделие, но они еще мало — отсутствие руководитель и, главный образ, не﻿хватка средство мешать пока более широкий их насаждение. нужно отмечать, что когда девушка идти на кружок рукоделие, кройка или шитье— то родитель не протестовать, считать этот дело полезный, если же на собрание, то там «делать нечего». в ряд место по инициатива сам мордовка проводиться практический начинание. так в б. березинский вол. кора. у. ульян, г. организоваться женский артель по сбыт молоко и яйцо. этот волость вообще отличаться свой стремление к кооперирование: весь делегатка состоять в кооперация. в некоторый район организоваться общественный фонд или охрана материнство и младенчество или помощь беднячка и т. д. несколько плохо обстоять дело с санитарный просвещение. знахарь и знахарка попрежнему пользоваться еще достаточный уважение. но уже начинаться во многий место борьба с «бабка». здесь большой значение иметь отсутствие медицинский персонал с знание мордовский язык, что значительно затруднять обращение мордовка за медицинский помощь. так, в один село «не понимать, что фельдшерица говорить, потому к она не обращаться и идти к знахарка». бывать жалоба на грубый обращение акушерка. последний являться наследие старый время, когда, благодаря политика национальный рознь, мордва и за человек не считаться. между то большой заболеваемость среди мордовка (трахома и т. д. ) делать вопрос медицинский помощь и санитарный просвещение особенно важный. работа должный идти в направление усиление медицинский помощь и подготовка медработник из среда самый мордва. именно в такой разрез вопрос разрешать XIX пензенский губпартконференция (1926). ясли уже и сейчас частично обслуживаться мордовка, проходить яслевый курсы. число ясли в мордовский село непрерывно увеличиваться. практичный мордовка сам скоро осознавать необходимость и полезность ясли, давать возможность вырывать ребенок из грязный, антисанитарный обстановка. они подымать и разбирать этот вопрос на волостной совещание, на делегатский собрание и выносить постановление об открытие ясли. мордовка в тот же время помогать ясли все, чем она мочь. быть случай, когда делегатка ходить с подписной лист по село для сбор на ясли, и население сочувственно откликаться на это. такой образ мордовка охотно участвовать в практический мероприятие. с место слышаться иногда жалоба, что организатор не всегда учитывать это и не считать организация практический работа свой дело. во многий случай практический работа часто начинаться стихийно—по инициатива сам мордовка. но для это у они недоставать средство и руководство. один организатор', говорить про работа среди мордовка, замечать: «вот если б машинка швейный, тогда бы отбой не быть». этот практичность сказываться в то, что мордовка скоро идти работать в учреждение кооперативный, сам организовывать небольшой артель (огородный, промысловый и т. д.) и в особенность жаждать кружок рукоделие, крой-ки и шитье. требование на они раздаваться со весь уголок мордовский район. посредством практический мероприятие легко втягивать мордовка и в общественный работа и в партия. в партия же она до сей пора составлять весьма незначительный количество—буквально единица. это об’ясняться ее совершенный оторванность от общественный жизнь в дореволюционный время, ее неразвитость, мешать она часто нести активный работа. также весьма незначительно и число девушка в комсомольский организация. в среднее они составлять от 3,8% (сибирь) до 8% (пензенск. губа.)—состав мордовский комсомол. да и у тот, который уже работать в партия или в комсомол, политический уровень невысокий, и актив мордовка—партийка и комсомолка—весьма малочисленный. малочисленность девушка в комсомол отчасти об’ясняться и то, что родитель не любить, когда девушка ходить по собрание. здесь опять-таки [наиболее приемлемый путь через организация кружок с практический цель, который не вызывать отрицательный отношение. кроме то, отрицательный значение играть малочисленность грамотный, развитый девушка. просвещение мордовка находиться в плачевный состояние. девочка составлять весьма незначительный процент в начальный школа. количествоих в средний и высокий учебный заведение еще мало. мы уже указывать, что причина это являться весь прошлый жизнь мордовка, который не оставлять время для учение. пренебрежительный отношение к учение девушка оставаться и сейчас, хотя общий рост мордовка^—учащийся значительный, и тяга они; к (просвещение не подлежать сомнение. часто девочка не пускать в школа потому, что проводиться совместный обучение, и родитель считать зазорный, бояться, что девочка испортиться. «если б школа быть отдельный, говорить с место, то большой б ходить, а то больно хулиганить». уже и такой рассуждение являться значительный уступка, так как рано вообще считать ненужный учение, теперь признавать его польза, но лишь бояться, что девочка «испортиться» при совместный обучение. это же можно сказать и в отношение вовлечение девочка в пионерский движение. надо думать, что в близкий будущее и это быть изживать. во всякий случай, при наличие ﻿только 3,6 о/о грамотный мордовка и тот медленный увеличение девочка учащийся, который наблюдаться сейчас—являться громадный достижение. нельзя ожидать, что век накоплять невежество и предрассудок так сразу и уничтожаться. понемногу начинать проникать мордовка! и в средний школа, (главный образ, педтехникум) вуз’ы и совпартшкола. главный препятствие на этот путь являться и слабый подготовка. поэтому при ряд учебный заведение открываться для мордва специальный подготовительный отделение.работа по ликвидация неграмотность среди мордовка осуществляться через ликпункт, изба-читальня, красный уголок и др. политико-просветительный учреждение. после октябрьский революция в мордовка пробуждаться сильный тяга к учение, и еще в 1922 год в некоторый село выноситься женщина постановление об организация школа грамота. однако для осуществление это необходимо быть прежде все подготовить достаточный количество работник из среда сам мордовка. ежегодно с этот цель десяток мордовский девушка посылаться в педтехникум и др. учебный заведение, чтобы по окончание их они смочь работать в масса мордовский население. рост политико-просветительный работа характеризоваться рост низовой поливать-просвет-учреждение в мордовский деревня. с 1926 по 1927 г. по пять губерния (нижегородск., ульяновск., пензенск., самарск. и саратовск.) этот рост составлять от 40 до 60%. проводиться курсы избач и ликвидатор неграмотность, который постепенно увеличивать культурный сила мордовский деревня. издаваться четыре газета на мордовский язык, рассчитать на масса и т. д. мордовка приучаться ходить в изба-читальня, где часто она отводиться специальный день. в этот день проводиться беседа по вопрос она интересовать, часто судья и врач делать доклад— и женщина учиться охранять свой здоровье, защищать свой право и т. д. коллективно читаться газета и журнал, после что обсуждать возникать вопрос. вестись работа с женщина и на посиделки. кой где начинать издавать мордовка свой стенгазета, подымать и обсужда я в они свой наболеть вопрос. интересно указывать тот вопрос, который интересовать мордовка и обсуждаться на женский собрание. вот в один волость, например, быть поставлять следующий вопрос: 1) куда идти налог при старый режим? 2) как жить женщина в капиталистический страна? 3) о мероприятие советский власть к изжитие товарный голод и т. д. этот вопрос показывать о широта запрос и интерес мордовский женщина. мордовка проникать и в профсоюз, ее мы видеть и в клубный работа, она сам часто, как указываться, стихийно организовывать разнообразный кружка, помимо тот, который существовать по инициатива женотдел. даже в далекий сибирь мордовка не отставать от свой поволжский соплеменница—и там она постепенно выходить на путь общественный работа—мы видеть она в совет, на собрание и т. д.если мы захотеть подводить итог работа среди мордовка, то нужно признавать, что работа этот, начинаться 2—3 год то назад, до сей пора проходить свой первый ступень—она не быть еще плановый, во многий случай расти стихийно и лишь теперь выходить на путь непрерывность, плановость и углубленность. ее недостаток естественно вытекать из сказать: недостаток работник, перебой в работа, не всегда достаточный внимание со сторона партийный и советский низовой ячейка и т. д. этот недостаток углубляться разбросанность мордовский население. благодаря это же трудно учитывать проделывать до сей время работа во все она об’еме—рассказывать здесь очень, конечно, не полно и давать лишь известный представление о весь работа.в тот же время достижение работа весьма значительный. прежде все, огромный положительный значение иметь тот факт, что при весь разбросанность мордва—уже нет теперь уголок, где женщина мордовка еще не пробуждаться. она, никогда рано не участвовать в общественный жизнь, теперь являться во многий случай активный общественница. не знать рано учение—она к он теперь стремиться и учиться. никогда не брать в рука газета, она сам теперь они писать. она ставить спектакль на мордовский язык, начинать борьба с повитуха |и «бабка», устраивать артель, кружка, помогать свой бедный соседка об’единить общественный усилие и т. д., и т. д. сам себя разуметься, что партийный и комсомольский организация являться главный проводник этот работа.с 1 /VI по 20/УШ 1927 г. в москва, по инициатива Отд. работница и крестьянка цк ВКП (б) состояться курсы для работник среди женщина нацмен. на этот курсы быть—35 мордовка. курсы не только давать мордовский деревня ряд вполне подготовить для работа среди мордовка товарищ,—на они впервые быть подводить итог проделывать до сей пора среди мордовка все ссср работа, так как на' этот курсы быть мордовка— представитель со весь сторона наш союз. недостаток и достоинство работа быть одинаково учитывать здесь, чтобы опыт помогать в развертывание. дальнейший работа, который вступать в этап более углубленный и широкий.

4. цифровой материал по работа среди мордовка.
делегатский собрание в 1925—26 г. быть охватывать 1804 мордовка. для настоящий время этот количество увеличиваться. так по пензенский губа. в 1925—26 г. быть 730 делегатка, на 1927 г.—972 дело. мордовка. представление о социальный состав давать сведение до пенза. губа. (на 1927 г.)—батрачка—0,8% (а вообще о/о батрачка по губерния 2,3 о/о), середнячка 26% (а все по губерния 35%) и большинство беднячка. в некоторый уезд до сей пора делегатский собрание поголовно почти состоять из беднячка. девушка— 20%. вдова много чем замужний. весь крестьянка. проводить целый ряд конференция и совещание по работа среди женщина (нижегород. г., пенза. губа. и т. д.). при проведение день 8-го март в некоторый место поставлять быть делегатка спектакль на мордовский язык и т. д. число вол-организатор незначительно по пензенск. и самара губа. все—11 (платный).2.на 1927 г., в мордовский деревня быть 415 ячейка с 3105 член партия. точный цифра о количество женщина у мы нет, но во всякий случай этот количество весьма незначительный. так по ульяновский губа. на 1/У11—26 г. быть всего 8 мордовка в партия (на 193000 население мордва), за 1926 г. по пензенский губа. принимать 4 мордовка в партия и т. д. девушка в комсомол составлять от 3,8% (сибирь) до 8% (нижегор. губа.) пионер по 4 губерния на 1/1—1927 г.—2695. процент участие в перевыборы совет от 10— 15%—до 60% весь женщина. во время последний перевыборы по пензенск. губа. проводить 260 предвыборный собрание среди мордовка. по пенза. губа. в последний перевыборы число мордовка, избирать в совет увеличиваться с 258 до 338. в общий число женщина член сельсовет в морда, село пензенский губа. составлять 7%' в вика’ах—13%.в ардатовск. у. ульян, г. принимать участие в последний перевыборы 2016 мордовка (6,5% ко весь мордовка, иметь право выбор)1). избирать в член сельсовет 13 женщ. (1,1%), в вол-исполком—6 (10,4%) и 1 в член уик’а. в Бу-гуруслан. уезд участие в перевыборы 1926 г.— 15,6%, 1927 г.—21%; в самарский у. 1926 г.— 20%, 1927 г.—24,4% и т. д.женщина принимать участие и в работа другой советский учреждение, а Накж^ в кооперация.3» грамотность мордва—пензенский губерния— мужч.—22,2%, женщ.—3,6%; ульяновский губерния—мужч. 24,9%; женщ.—3,1%; самарский г.— мужч.—21,4%, женщ,—6,9. по пять губерния (ульяновск, нижегор., пенза., самар., сарата.) в мордовский село быть) школа 1 ступень—1926 г.— 636, семилетка—7, девятилетка—2, школа крестьянский молодежь—4, педтехникум—4 и мордовский отделение при нижегородский и самарский рабфак. в 1925/26 г. быть командировать в вуз’ы—136 человек мордва, но поступать только 67 (благодаря слабый подготовка). изба-читальня—130, красный уголок — 620, лик-пункт—488. за год проводить курсы избач (4) — выпускать 120 человек и на разный курсы выпускать 135 ликвидатор неграмотность. в 1925—26 г. проходить через ликпункт, нижегор. губа. 1457 чело. мордва, из они 672 женщина. процент девочка в школа не более 25—30%. нижеследующий цифра отчасти характеризовать положение просвещение мордовка. в бугурусланский у. в 1923—1924 г. из число весь поступать в школа 1 ст. быть 12о/о( девочка, в 1924—1925—17%, 1926—1927—20%. в малотолкайский семилетка из 115 учащийся—44 девочка, а в педтехникум 66 из 127. (1926—27 г.). в тот же волость успешно идти вовлечение мордовка в добровольный общество, из 472 член о-ва «долой неграмотность»— 111 мордовка.4. степень обеспечение мордовский население медицинский помощь: по пензенский губа. в мордовский село—3 больница (8,2% весь количество больница, в тот время как мордовский население по пензенский губерния насчитывать 18%). для увеличение медицинский помощь мордовский население практиковаться работа специальный отряд но борьба с трахома и венерологический болезнь.вестись санитарный просвещение—размер его еще небольшой.в мордовский район работать детдом, детский площадка—но число они не учитывать.за последний время увеличиваться число ясли в мордовский село, благодаря помощь население.по ряд отрасль работа среди женщина цифровой материал не иметься, но несомненно, что работа этот вестись (охрана материнство, участие в работа судебный учреждение и т. д. цифра, здесь приводить, очень неполный и отрывочный, так как работа среди мордовка не суммировать еще в цифровой материал. этот цифра давать лишь частично представление о работа среди мордовка. много материал по пензенский губа., который вообще мочь считаться передовой по работа среди мордва.для настоящий время цифра достижение естественно должный быть несколько повышать.при написание этот брошюра использовать, кроме ряд работа и материал, касаться общий история и этнография мордва и личный наблюдение автор, который быть сам обрусеть мордвин, ряд год проводить в мордовский деревня— следующий источник: 1. полумордвинов (ред.).мордовск. наседать. пенза. губа. 1927.2.шахматов.—морд. этнография, сборник.3.материал (отчет, сводка, и т. д.). отдел работница и крестьянка и отдел национальность цк ВКП (б).4.ряд сведение, получать от организатор по (работа среди женщина—отдел работница и. крестьянка ардатовский укома ВКП (б) (ульян, г.) т.—наумова и другой.

оглавлениестр.от издательство................•............. 31.общий очерк мордва........................ 52.жизнь мордовка до революция.............. 183.работа среди мордовка за год революция ....254.цифровой материал по работа среди мордовка . .35
