3. октябрьский революция и путь раскрепощение чеченка
после октябрьский революция и до весна 1920 г. северный кавказ вообще, а чечня в особенность, быть театр ожесточенный гражданский война. когда пасть старый режим, в чечня сразу выявляться весь напряженность национальный и земельный вопрос; но сразу же становиться ясно, что здесь сталкиваться противоположный интерес чеченец и казак; особенно резко этот противоположность интерес чувствоваться между бедный чеченский население в гора и зажиточный казачество на плоскость. мы уже знать, в чем состоять сущность и основа этот противоречие,—они быть необходимый результат насильнический колонизаторский и руссификаторский политика старорежимный правительство. в! 1918— 1920 г. область плоскостной чечня быть под власть белый армия деникин, опираться на ﻿казачий население и войско. контры-революция продолжать по отношение к [чеченец насильнический политика старый власть, она связывать себя с интерес зажиточный казачий население и то самый приобретать злой враг в лицо преобладающий бедный часть чеченский народ. аул и гора чечня оказывать радушный приют красный повстанческий часть на терек, и их начальник тов. гикать, который в конец-конец Юб’единить этот часть в 12 армия. весна 1920 год, северный кавказ примыкать к рсфср, причем чечня входить тогда в состав горский автономный республика, разделяться к 1924 г. на несколько национальный единица и округ, один из который быть чеченский автономный национальный область.советский власть поводить национальный-территориальный размежевание северный кавказ на новый основание, главный цель который быть возможность национальный самоопределение для каждый из населять край народность. чечня получать тот земля на плоскость, который у она быть отбирать русский правительство в начало 19 век, для что население 4-х казачий станица быть соответствующий образ перегруппировывать. это быть давать материальный фундамент для работа по регулирование чеченский землепользование. управление область сформировываться на начало национальный автономия и с чрезвычайный осторожность приступать к советский строительство. весь трудность этот задача легко быть понимать, если вспомнить хотя бы тот немногие сведение о чеченский народ, который) давать в этот книжка выше.создание государственный аппарат, который должный вмешиваться в междуродовой отношение помощь свой агент-чеченец, требовать чрезвычайный самопожертвование от этот последний; милиционер, например, который с один сторона должный выполнять приказ власть об арест и т. п., с другой, как {член родовой организация, подвергаться за свой действие опасность кровный месть. в сущность, в такой положение находиться любой {член областной правительство. конечно, облегчать работа условие являться сочувственный отношение к советский власть широкий народный масса, но именно поэтому работа по государственный и культурный строительство приходиться и приходиться продвигать; медленный темп.в настоящий время закладывать фундамент культурный строительство в среда чеченский народ прежде все то, что, так сказать, сконструировать чеченский письменность; этот важный момент в культурный жизнь каждый народ, который для часть европейский народ, иметь место по крайний мера два тысячелетие то назад, для чеченец происходить совсем недавно, в наш день, после присоединение чечня к советский союз. звук чеченский речь передаваться латинский буква, и теперь в г. грозный издаваться на чеченский язык газета «сердлоо»—«свет», печататься книжка, учебник; словом отныне чеченский народ быть фиксировать свой жизненный опыт помощь печатный слово. значение этот факт так громадно, что оценивать он в краткий слово прямо-таки невозможно.далее, полагать прочный основание народный образование устройство сеть из 105 школа 1-й ступень, вместо 2—3 доступный для чеченский ребенок школа в дореволюционный время. вестись работа по ликвидация неграмотность, основывать 2 техникум для чеченский юношество, педагогический  ﻿и сельскохозяйственный. многое достигать и в дело подача население медицинский помощь; в больший часть главный населенный пункт чечня теперь иметься больница и амбулатория, посещаемость который расти с каждый месяц.что же касаться старый «адат», многий из который несовместимый с советский общественный и государственный жизнь, то их изживание должно являться дело не очень, близкий будущее. сюда прежде все относиться обычай «мустугул-ла»; недавно быть организовывать специальный комиссия по ликвидация кровный вражда, в который входить весь уважаемый по возраст и по положение чеченец; этот комиссия должный быть помирить установленный обычай путем весь наличный «кровник»; ее работа всюду на плоскость иметь полный успех, и потребовать чрезвычайный напряжение. но на будущее время деятельность этот комиссия, разумеется, не простираться и отдельный семья продолжать становиться друг к друг е отношение «мустугулла». в гора этот кампания еще не проводить. один из главный вопрос социальный и бытовой строительство в чечня являться, как и всюду на восток, вопрос женский; ибо, нельзя вести к социализм народ, у который закрепощать женщина, прежде чем не быть ликвидировать этот закрепощение. но работать над раскрепощение мусульманский женщина значит затрагивать не только старый обычай, но и сам мусульманский религия, предусматривать, как мы видеть, абсолютно зависимое и приниженный положение женщина. вырывать мусульманский женщина из-иод власть мужчина, значит лишать он век принадлежать он собственность, со весь тот материальный благо, который обладание этот собственность приносить ﻿раскрепощение чеченка, такой образ, представлять себя глубокий социально бытовой переворот являться, вместе с то, один из самый первый и нетерпеть отлагательство задание революция. как же подходить центральный советский и партийный орган к разрешение' этот, на первый взгляд, почти неразрешимый вопрос?учитывать настоящий культурный состояние чеченский народ, а также и тот специфический ненависть в народный масса к государственный принудительный мера, который создаваться в результат действие царский администрация, чеченский автономный национальный власть законодтеяьный путь до сей пора мало вмешиваться в семейно-бытовой отношение чеченец. поэтому не быть особенный преувеличение сказать, что в настоящий время в чечня самый революционный учреждение являться чеченский отдел работница и крестьянка при областной комитет ВКП. шаг за шаг, медленно |и (осторожно [привлекать к себя внимание темный [и забивать женский масса, завоевывать ее доверие чеченский «женотдел». он посылать в глухой аул опытный и выдержанный работница, который при окружной и волостной исполком организовывать свой маленький штаб. каждый чеченка мочь приходить сюда с жалоба на какой-нибудь во(пиющий мужской насилие, или просто за совет в затруднительный случай свой тяжелый жизнь.конечно, в начало немногие решаться на такой революционный нарушение вековой покорность чеченка мужской воля; но когда чененка становиться постепенно убеждаться, что женотдел мочь помогать и помогать, что мужчина принуждать считаться с этот учреждение, женотдел становиться приобретать широкий доверие женский масса. женотдел пробуждать в чеченский женщина сознание ее гражданский личность, и это являться один из звено тот великий культурный революция, который происходить повсюду на советский восток.в условие чечня хороший форма работа среди женщина оказываться организация «женский кружок» при жевотдельский организация на место; этот кружок постепенно вырастать вокруг этот организация, часто все путем привлечение сначала жена и родственница местный советский и партийный работник; организоваться от время 'до время женский 'собрание, на который обсуждаться и деревенский «злоба день» и личный дело отдельный участница и вопрос внутренний и внешний политика ссср. такой собрание быть единственный место, где чеченка мочь отрешаться от свой повседневный домашний жизнь, где, чувствовать себя хозяйка, они мочь с удовольствие и польза провожать время. немудрено, что популярность этот собрание быстро расти, возникать весь новый женкружок, а численность прежний увеличиваться. в настоящий время общий число женкружок в чечня достигать 46, причем каждый об’единять 30—120 женщина; это уже можно считать завоевывать база для дальнейший развитие женский движение. о прочность этот база свидетельствовать тот факт, что в 42 аул теперь происходить регулярный женский собрание, с 1.457 постоянный участница. этот собрание являться первый и очень действительный школа общественно-политический воспитание чеченка; здесь протягиваться связующий нить между угнетенный женский масса и ее представитель в революция—отдел работница и крестьянка.с 1927 год организоваться и женский делегатский собрание, регулярный собрание женский «актив», который выделять из себя женский масса, группироваться вокруг женотдел. делегатка мы мочь, до' некоторый степень, рассматривать как первый чеченка-работница по раскрепощение чеченка; пока они проходить, таять сказать, азбука общественный грамотность, но пройти, мочь быть, не так много время, и; теперешний робкий ученица превращаться в энергичный учительница. иметься теперь в чечня и женский клуб в аул алхан-юрта на плоскость, который теперь решать превращать в образцовый. этот клуб занимать специальный и достаточно обширный помещение, с очень чистый и уютный комната;здесь организовывать бурочный мастерская и эпизодически бывать обучение и другой рукоделие. но главный содержание клубный работа—общественный-политический; клуб посещать до 170 чеченка, он же являться постоянный место женский делегатский собрание; делегатка проявлять большой ревность к исполнение свой общественный обязанность;по больший часть—они женщина средний и пожилой год и в случай невозможность прийти на очередной собрание, они часто посылать свой дочь делать соответствующий заявление; этот маленький подробность хорошо показывать, какой глубокий сдвиг происходить в масса чеченка старый поколение. на делегатский собрание алхан юрловский клуб часто обсуждаться широкий общественный вопрос; большой успех иметь, например, беседа о женский движение на запад, о положение женщина в россия и в чечня до революция и теперь; легко понимать, что такой вопрос задевать делегатка за живой и являться достаточно «актуальный» тема, чтобы революционизировать косный мысль чеченка и направлять она по общественный русло. ﻿факт показывать, что работа женкружок и делегатский собрание давать и реальный практический результат; именно чеченка понемногу начинать выступать, как общественный и даже политический работница, выходить за предел свой пассивный роль в женкружок и делегатский собрание. из 3.300 пайщик чеченский кооперация мы иметь в настоящий время 560 женщина; мало то, чеченка проникать и в активный работница кооперация: по весь область мы находить среди член «правление кооператив 30 женщина. особенный активность проявлять женщина в «крестьянский общество взаимопомощь» (ковы'ах). ковы’ы представлять себя по преимущество кооперативный организация сельскохозяйственный кредит, вызывать к жизнь сложный отношение аренда в чеченский деревня и вообще крайний неустойчивость большинство чеченский хозяйство. понятно, что главный деятельница этот хозяйство, их рабочий сила—женщина, кровно заинтересовывать в работа ковы’а, в трудный минута приходить на помощь крестьянин. но достойный всяческий внимание то, что теперь чеченка сам решаться идти за помощь в общественный учреждение, сам принимать участие в его работа, а не предоставлять, как это быть еще совсем недавно, этот руководящий роль мужчина. среди член ковы’ов иметься 129 женщина, из они в президиум со-стоять 66, член ревизионный комиссия—58; наконец, горянка быть и среди рредправление ковы’ов. из 129 участница 124 являться активный работница—этот цифра говорить сам за себя. еще более показательный являться выступление чеченка на политический поприще, как член сельсовет, и здесь мы видеть результат упорный и длительный работа женотдел. два год то назад чеченка в сельсовет насчитываться единица; теперь они около 800. когда женотдел удаваться, наконец, сдвигать с место косный масса чеченка сразу сказываться результат упорный подготовительный работа. и наблюдатель с место сообщать, что горянка не пассивно входить в сельсовет, но показывать себя активный и деловитый его член; они энергично выступать против попытка решать дело «по семейный», т.-е. оставлять старый хозяйственный отношение без изменение; это понятный, так как подавлять большинство этот представительница раскрепощаться чеченка принадлежать к бедняцкий и середняцкий слой, причем едва ли не половина из они вдова и разводить. иной слово в сельсовет попадать наиболее обездоленный и в хозяйственный и в социальный отношение женщина, тем остро чувствовать свой женский бесправность; этот факт являться, конечно, чрезвычайно благоприятный для дальнейший работа над освобождение чеченка, так как развертывать женотдел знамя борьба сразу попадать в надежный рука. энергия этот передовой женский отряд то более удивительный, что выходить он из подлинно «темный царство». по отношение к чеченский народ вообще трудно говорить о грамотность, так как мы знать, что на его родной язык грамота попросту не существовать; грамотность же на чужой язык трудный и масса недоступный. по статистический данные 1927 г. грамотность (главный образ на русский язык), в чечня быть равный 0,9%, т.-е. на 1000 человек быть 9 грамотный, причем в число этот 9-ти наверное быть и нечеченец. тем менее можно говорить о грамотность чеченка. перед чеченский наробраз стоять громадный задача распространение образование в почти абсолютно безграмочь ной страна. этот задача еще трудно по отношение к женский масса; в 80 школа 1-й ступень, обучаться 4.600 ребенок-чеченец; из они девочка только 250; но можно почти (наверное сказать, что если бы не помощь женотдел, многие из этот 250-ти не попадать бы в школа; ведь девочка, как мы видеть, являться работник в семья, а школа этот работник отнимать; по господствующий еще в чечня старый мужской взгляд девочка учиться незачем, следовательно, вряд ли глава семья отпускать бы девочка в школа, без достаточный «нажим» со сторона женотдельский организация. тормозить посещение школа девочка и отсутствие у они теплый верхний платье, каковой не полагаться, по обычай, женщина; в этот отношение работа женотдел также облегчать положение.но, главный внимание женотдел обращать, конечно, на взрослый, и здесь отдел работница и крестьянка приходить на помощь наробраз. при алхан-юртовский клуб и в некоторый другой место учреждать женский ликпункт, в который обучаться 259 чеченка; этот цифра нельзя не признавать существенный достижение, учитывать общий условие жизнь чеченский женщина. чеченский отдел работница и крестьянка вводить и профессионально-технический обучение среди чеченка; он организовывать несколько школа шитье, бурочный и чулочный производство, где обучаться свыше 100 женщина. этот школа оказывать, конечно, самый сильный образовательный и развивать влияние. помимо обучение ремесло, здесь девушка и женщина приобретать общественный навык, получать некоторый, правда, очень элементарный и своеобразный, но все же политический воспитание.через женотдельский организация и учреждение идти процесс вовлечение чеченка в партия и ﻿комсомол; но, конечно, по описывать выше объективный условие чеченка-коммунистка в настоящий время мочь быть только редкий явление; так оно и быть на самый дело. что же касаться комсомольский организация, то они гораздо доступный девушка-чеченка; она вовлекаться в комсомол через профшкола, или как сестра или родственница комсомолец. комсомол чечня насчитывать в настоящий вр!емя 5.000 член, из они комсомолка иметься 89; этот цифра отнюдь не малый, если принимать во внимание весь то, что говориться выше о чеченский женщина; надо помнить, что каждый из этот 89-ти являться, так сказать, (силовой центр, оказывать (сильный и широкий влияние на окружающий женский! масса.пионерский движение развиваться в чечня довольно успешно; численность пионеротряд доходить до 3.000 ребенок, и это, несмотря, на крайний недостаток в руководительский сила; но девочка в отряд очень мало*. здесь сказываться, конечно, весь тот же общий бытовой условие, который, несомненно), и в данный отношение быть преодолевать, благодаря деятельность весь тот же женот-дельский организация; и ликпункт и профшкола и совпартшкола и детдом являться место вовленный чение девочка в пионердвижение; в школа шитье, на ликпункт чеченка приходить обычно со свой дочь, и руководительница использовать этот обстоятельство для соответствующий агитация.итак, мы видеть, что благодаря огромный работа, проделывать до сей пора чеченский отдел работница и крестьянка, глубоко отсталый и косный чеченский женский масса сдвигаться с место и теперь идти навстречу новый жизнь.прекрасный выражение этот факт являться 1-й областной с’езд женщина-чеченка член оельсоты, собираться в г. грозный в октябрь 1927 год. на с’езд с’ехаться 146 делегатка, представлять многооотенная масса чеченка в сельсовет, женский делегатский собрание и т. д. интересный, прежде все, возраст съезжаться: 126 чеченка быть в возраст от 24—40 и выше год, или 86,3 о/о являться чеченка до-революци-онный поколение; 78 из 146, т.-е. 53,4о/о съезжаться женщина быть вдова и разводить;этот цифра показывать, что женский движение в чечня захватить самый глубокий слой женский масса, а не только молодежь.с’езд обсуждать решительно весь основной вопрос йнутри-областва политика; и оказываться, что весь этот вопрос так или иначе задевать женщина; и не мудреный: фигура трудящийся женщина можно сделать символ народный хозяйство чечня. по доклад областной земуправление, здравотдел, наробраз возникать очень оживленный прения. докладчик задавать масса вопрос, в который с один сторона отражаться большой стремление женщина принимать активный участие в строительство новый жизнь, с другой сторона хорошо видный весь тот многообразный (препятствие, с который встречаться на место чеченка, желать бороться за свой гражданский право. по вопрос землеустройство и мелиорация делегатка выступать с весьма практический предложение, особенно по вопрос о водопользование на плоскость. вместе с то раздаваться горький жалоба, что местный власть не допускать женщина до общественный работа, препятствовать девочка посещать школа, что вообще необходимо бороться с мужской гнет. интересно, что по доклад здравотдел делегатка задавать докладчик масса вопрос, многие из который быть весьма интимный характер. в общий с’езд показывать свой полный компетентность в вопрос строительство, сосредотачивать большой внимание на вопрос землепользование и землеустройство, а также 1н:а задача народный, главный образ, женский, образование. быть постановлять принимать весь мера к вовлечение девочка в школа 1-й ступень, для что рекомендоваться, устраивать, по возможность, отдельный группа из девочка; для ликвидация неграмотность быть признавать необходимый не только учреждение ликпункт, но, главный образ, устройство долгосрочный курс для чеченка, откуда бы выходить работница по ликвидация женский неграмотность и женорганизатор вообще.1-й областной с’езд женщина-чеченка, член сельсовет, быть яркий и наглядный доказательство то, что первый и самый трудный шаг на путь к раскрепощение чеченка уже сделать. чеченка выходить из свой вековой заточение и энергично приниматься не только за строительство свой новый и свободный жизнь, но, вместе с то, и за созидание хороший условие политический и (хозяйственный быт для весь чеченский народ в целое.специальный литература о положение чеченский женщина не существовать. иметься отделъныее указание в общий работа по этнография кавказ'; здесь нужно в первый очередь упоминать о работа б е р ж э «чечня и чеченец» в «кавказский календарь» за 1860 год, затем статья у. лаудаев в «сборник сведение о кавказский горец»; леон-тович «адат кавказский горец». за последний время 'выходить ряд работа по северный кавказ, так или (иначе затрагивать вопрос о положение чеченский женщина; из этот работа указывать на: к. батуев «зелимхан»; пожидаев «горец се﻿верный кавказ»; «о тот, кто называть абрек»—издание чечнаробраз; м а р т и р о с и а н «социально-экономический основа революционный движение на терек»; сборник «северный кавказ после районирование», ростов-на-дону. .1925.
