4. афганка после реформа
взять молодой эмир аманулла-хан курс па переустройство страна, на очищение ее от феодальный пережиток, не мочь не отражаться и на положение женщина.вступать на престол после государственный переворот и смерть отец, он первый дело распускать жена из гарем отец, разрешать они по-своему устраивать свой будущий жизнь. сам эмир иметь один жена, так что личный пример он агитировать за единобрачие, кроме' то, он вести пропаганда против многоженство через свой администрация.практический мера в область регулирование брачный отношение быть закон о размер выкуп невеста. устанавливать определенный сумма, много который нельай уплачивать родитель невеста. это (•делать для то, чтобы ослаблять выгодность продажа дочь и сестра, и, такой образ, закон этот бить по самый позорный явление в жизнь афганский женщина — она купля-продажа. этот закон иметь также свой цель облегчать бракосочетание бедный класс население и направлять про﻿тив излишний расход на свадьба и похороны, подчас подрывать благосостояние целый хозяйство. необходимо, однако, отмечать, что сплошь и рядом этот закон тайно обходиться. мероприятие это носить на себя явный след наш законодательство. как известно, в восточный республика советский союз выкуп невеста, «калым», строго преследоваться закон.другой, очень важный, законодательный мера являться упразднение рабство. рабство официально быть отменять еще при абдур-рахман, в конец прошлый столетие. но закон этот оставаться лишь на бумага. фактически рабство и, следовательно, торговля рабыня продолжать процветать. и вот в 1921 год эмир издавать следующий приказ, который, мы приводить полностью, так как он давать много бытовой черта именно в отношение рабство и положение рабыня. вот этот приказ:«достойный сожаление, что некоторый славный и почтенный лицо владеть раб и рабыня, хотя согласно приказ светлый шариат владение последний не позволяться. народ и племя ислам, который являться свободный, не мочь держать в свой дом раб и рабыня. после этот (приказ) лицо, впадать в униженный состояние рабство, в вид раб и рабыня, должный быть безотлагательно и без промедление-освобождать. если кто ранее сие иметь сожительство с рабыня, от который иметь ребенок, но до сей нора по неведение не заключать с она брачный союз (договор), согласно правило. шариат, должный вступать с она в брак и выдавать она брачный документ, при условие согласование с приказ шариат о соблюдениише право. если кто, под вид какой-либо хитрость, например, под имя слуга, или под имя свой ребенок, пожелать задерживать рабыня, то это не дозволяться. он должный безусловно удалять ее из свой дом, предоставлять она право идти куда она хотеть. если кто нарушать этот приказ и быть держать у себя в дом рабыня из упоминать выше (в приказ) насильно, то с хозяин дом взыскиваться штраф от 1.000 до 2.000 рупия на душа. после настоящий приказ покупка и продажа рабыня какой бы то ни.быть племя воспрещаться. если кто-либо приступать к покупка и продажа рабыня, то где бы они ни находиться, они объявляться свободный».из содержание приказ видно, какой именно ухищрение употребляться в афганистан для эксплоатация рабыня. ясно, что и теперь не все еще рабыня выпускать на свобода, что еще многие под вид слуга или ребенок продолжать нести рабский ярмо. ведь один освобождение по закон, при забитость и беспомощность женщина, при материальный необеспеченность, недостаточно, чтобы на дело освобождать рабыня. куда она идти, когда, кроме свобода, у она ничто нет за душа? то не менее и формальный освобождение являться крупный шаг вперед.вводить новый уголовный кодекс, который иметься в вид дополнять мусульманский законодательство и смягчать некоторый его постановление. по этот кодекс отменяться пытка и право муж наказывать жена. новый уголовный кодекс многое заимствовать из уголовный кодекс турция, так как эмир вообще стараться подражать турецкий образец, как наиболее приемлемый для мусульманский население афганистан. новшество, вывозить из мусульманский страна, не так раздражать правоверный, как подражание европейский страна. судебный практика, однако, показывать, что при но﻿вом порядок преступление часто наказываться двояко: и по шариат, и по уголовный кодекс.в область просвещение быть намечать широкий программа всеобщий бесплатный’ принудительный обучение. прежде все дело просвещение находр-лось в рука мулла, который обучать ребенок только духовный «наука». сейчас министерство просвещение разрабатывать программа обучение, в который входить и точный и гуманитарный наука. однако, обучение ио этот программа все еще поручаться духовенство, так как совершенно отсутствовать подготовить учитель. в сельский школа часто нет постоянный учитель. учитель странствовать из один деревня в другой. для устранение этот недостаток открывать школа для подготовка учитель; приглашать иностранный преподаватель и инструктор; за граница отправлять наиболее талантливый*' из учиться молодежь для прохождение курс в европейский учебный заведение.в 1920 год в кабул быть организовывать женский школа на 20.0 ученица, который предполагаться развертывать в средний школа, и несколько другой школа. по бюджет 1927 г., в афганистан предполагаться открывать 27 новый школа для мальчик и 3 школа для девочка.в 1923 г. в кабул быть открывать женский и детский больница, первый и единственный во все афганистан. в 1926 г. из москва приглашать в кабул женщина-врач-гинеколог, рекомендовать нарком-здравый. наконец, чтобы приобщать хотя бы придворный афганка к достижение женский эмансипация (раскрепощение), эмир приглашать в качество придворный дама свой жена известный деятельница женский движение турция хуршид-бить-ханум. в общественный место афганка появляться редко. закутывать в свой чадра, они медленно передвигаться по ряд базар, останавливаться у отдельный лавка, чтобы выбирать себя лента или другой безделушка (принадлежность хозяйство и сметный припасы закупать муж или слуга). при появление покупатель-мужчина они быстро отодвигаться в сторона, исчезать в толпа. в последний день великий праздник рамазан женщина собираться в какой-нибудь сад, где они петь национальный песня и шлясать. только в этот день они мочь снимать чадра, но сюда не допускаться мужчина.в пагман, летний резиденция эмир, в 1921 г. быть выстраивать театр, доступный также для женщина. так как женщина не разрешаться сидеть в театр рядом с мужчина, ложа в он так построить, что сидеть в она видеть сцена, но они из зал нс видно. в 1924 г. быть выстраивать второй театр, в который даваться также кино-сеанс. сюда, в определенный' день, на галерка пускать только женщина, и, такой образ, женщина обеспечивать посещение театр и кино.репертуар очень бедный, артист только учиться играть под руководство ученый индус — директор театр. в пьеса показывать борьба новый со старый, польза просвещение и т. п. кино-фильм, за недостаток средство, старый, и, очень часто, невзыскательный кабульский зритель показывать картина, склеивать из случайный остаток изношенный фильм.весь этот мероприятие, который на наш взгляд мочь показываться очень скромный, в действительность являться большой событие в афганистан, этот полудикий, отсталый страна, где влияние предрассудок, поддерживать мулла, духовный пастырь, очень большой. среди отсталый слой население, понукать мулла, этот новшество вызывать буря негодование. по страна проливаться волна восстание, бунт и бандитизм, направлять против новый режим. в требование восставать неоднократно указываться на реформа, касаться женщина, как нарушать мусульманский право. в 1923 год быть выпускать прокламация такой содержание: «о, эмир, почему ты отказываться от честной коран, почему ты давать женщина, право жить по собственный воля? где же оставаться честь женщина и шариат?».и во время хостинский восстание в 1924—25 г.г. быть выставлять требование закрывать женский школа, в, который ученица, кроме коран, обучаться наука неверный, т.-е. светский наука: география, математика, химия и т. д. и так быть сильный движение против женский раскрепощение, что приходиться уступать. на время быть закрывать женский школа. новый издание уголовный кодекс 1925 г. выходить в исправлять вид; восстанавливаться некоторый вид наказание и, между прочее, муж опять быть предоставлять право наказывать свой жена.впоследствии, когда восстание быть подавлять и новый режим твердо укрепляться, .школа быть вновь открывать и, в вид то, что внешний положение афганистан сильно упрочиваться, эмир еще твердо становиться проводить раз намечать план реформа.до что старое еще сильно, видно из следующий случай. шарлотта гаи из берлин в 1921 г. выходить замуж за афганский табачный торговец абдулла-хан, проживать в берлин. через несколько год они отправляться в кабул, где он поступать на государственный служба. после его смерть, опа не только не мочь вступать во владение имущество свой муж, от который у она быть ребенок, а, как оказываться по закон племя афридна. она сам становиться собственность племя. в вид ее отказ выходить замуж за брат муж, опа быть отправлять на базар с цель продажа в качество рабыня. вмещаться в дело германский представитель в афганистан освобождать она, уплачивать самый высокий цена, назначать за она. афганский правительство затем заявлять, что весь это происходить па территория независимый племя, не подчиняться афганский правительство. то не менее, этот факт свидетельствовать о право, который во многий место до сей пора сохраняться.таков положение афганка в современный афганистан. как видеть, в этот недавний темный царство уже намечаться первый проблеск раскрепощение женщина. но стремительный упорный движение весь страна к прогресс и пример, стоять перед она у ее северный граница, пример наш союз, порука то, что и здесь в скорый будущее происходить перелом.
