5. современный положение крестьянка и работница
основной значение в экономический жизнь турция, как отмечаться выше, иметь сельский хозяйство, скотоводство и довольно развитый мелкий кустарный промышленность. весь этот хозяйственный условие и определять экономический, правовой и бытовой положение турецкий крестьянка.жизнь работница в хозяйство, изготовлять различный предмет домашний обиход, ухаживать за скот, работать в поле, в сад, на плантация табак и мак (выделка опиум), занимать с рассвет до закат солнце,—вот удел турецкий крестьянка.бедность и нищета давно поставлять она в, одинаковый положение с мужчина, при необходимость для последний невольно оставаться глухой к религиозный толкование улем и фактически нарушать затворничество женщина.помимо домашний хозяйство, турецкий крестьянка многий район занятый в кустарный промышленность по выделка различный ткань, ковер, вышивка и выделка из кожа и дерево художественный изделие. в этот работа, и особенно в выделка ковер, на ряд с женщина выступать ребенок-девочка, работать по 10—15 час в сутки, не разгибать спина. на этот ужасный экс-плоатация детский труд как-то никто не обращать внимание. турецкий кустарь работать не на себя, а на хозяин-скупщик, который никто и ничто не ограничиваться в свой произвол, и в свой эксплоататорский аппетит. по мера вытеснение кустарный крестьянский промышленность более дешевый фабрикат запад крестьянка вынуждать бросать деревня и идти на заработок в город или в батрачка, так как один сельский хозяйство, при значительность налоговый пресс, проживать крестьянский семья становиться все трудно и трудно.по тот простой причина, что турецкий крестьянка занятый труд, она пользоваться в быт большой свобода, хотя жизнь ее семья и регулироваться до сей пора пережиток родовой строй. вот почему женский движение всегда ограничиваться только город.большинство требование городской женщина быть чуждый деревня, вопрос же политический характер крестьянка не заниматься.городской женщина совершенно не выказывать интерес в свой борьба за эмансипация к нужда и требование -свой деревенский сестра. этот отчужденность городской женщина от крестьянка и составлять -один из слабый место турецкий женский движение.Ь турция наш день, когда национальный-либеральный идея проводить в жизнь, править группа не в сила скрывать нищета крестьянство и экс-плоатация рабочий класс.в угар национал-ю-го под’ема начинать рельефно вырисовываться два активный сила—буржуазия и пролетариат.и женский движение постепенно быть оформляться по классовый признак.как мы видеть, деятельность женский союз в константинополь и подобный он организация в анатолий, идти по путь западный буржуазный движение, сводиться к филантропия. получать некоторый право, городской турчанка оставаться почти пассивный к борьба за избирательный право, за улучшение условие женский труд. а между то, развиваться в турция промышленность властно втягивать женщина на фабрика в качество поденный и сезонный работница. здесь очень сильно использоваться женский труд. такой образ, в турция, как и везде, за год война и разруха вырастать женский пролетариат. уже много десять тысяча турчанка занимать работа в различный отрасль труд.полноправный профессиональный союз в турция не существовать. подпольный профорганизация, если они быть, слишком слабый' для то, чтобы защищать интерес рабочий, и ограничиваться пропаганда общий профессиональный идея и профессиональный просвещение сам рабочий.отсутствие статистика в турция не позволять приводить подробный цифра, который нарисовать бы, жак жить турецкий рабочий. весь же попробовать давать несколько цифра.например, на ковровый фабрика обычно взрослый ткачиха получать 25—30 пиастр за рабочий день, девочка—10—15 пиастр—и тот и другой на свой харчи.поджинать нога, сидеть ткачиха перед станок, на который растягивать она ковер, и ткать, не уставать, не отвлекаться на сторона, от заря утренний до заря вечерний. на обед твердый перыв нет; выходить по свой нужда без спрос' не полагаться, следовательно, тут уж часто не побегать. из этот заработок, бесконтрольно обдирать хозяин на штраф, работница платить приблизительно до 3—4 процент разный налог.турецкий работница принимать самый активный участие в борьба с предприниматель за улучшение условие труд. так, на экономический конференция, происходить в г. смирна в 1922 г., спеть пабочий делегация быть четыре женщина ﻿работница смирновский табачный фабрика и один крестьянка.выставлять там экономический и политичсский требование рабочий ложиться в основа целый ряд мероприятие в область рабочий законодательство, завершать появление в 1926 г., проект трудовой кодекс. однако, в отношение женский труд здесь достижение нет. рабочий день для женщина, как и для весь рабочий, устанавливать в 60 час. в неделя,, с отдых по 1 ч. в день во время работа'. принимать ограничение только для работа подросток, который приниматься на работа в возраст не молодой 12 год, и для рабочий в шахта, возраст который должный быть не молодой 18 год. наконец, кодекс пытаться регламентировать отношение между рабочий и предприниматель.действие новый трудовой кодекс распространяться лишь на строго регламентировать труд крупный предприятие; цз его ведение исключать труд в кустарный заведение, иметь двигатель до 5 лошадиный сила или иметь не свыше 10 рабочий; так же он не касаться сельскохозяйственный работа. а ведь в современный турция больший часть рабочий как раз и приходиться на доля мелкий кустарный промышленность, где предприятие насчитывать не свыше 10 рабочий или рабочий 'являться семья кустарь, производить работа на дом.в трудовой кодекс совершенно отсутствовать вопрос тарификация заработный плата, основной ‘требование по общий охрана труд, а также вопрос больничный и страхование рабочий.право профессиональный об’единение, организация взаимопомощь сильно урезать и иметь скоро запретительный характер. как это ни странный, но приходиться отмечать, что для предприятие, на который распространяться действие кс декс, при настоящий условие их работа, характерный не труд подросток, а труд взрослый женщина, 'который расцениваться одинаково дешево с труд подросток. подросток же составлять пока еще основной кадр только мелкий кустарный предриятие полудомашний тип, который как раз не подходить под новый трудовой кодекс. труд же работница новый кодекс обходить.нечего и говорить о то, что турецкий работница, заполнять сейчас ткацкий и бумажный фабрика, предприятие вкусовой промышленность,, фруктовый и сушильный завод, шелкопрядильня и табачный фабрика, составлять в общий 20% общий .количество рабочий, находиться в исключительно неблагоприятный условие как в смысл оплата труд, так и в смысл охрана труд на производство.коммунистический движение в турция распространяться также и среди турчанка-работница.когда турецкий коммунистический партия находиться; на легальный положение, она в свой ряд иметь пятнадцать женщина-учительница, работница и один крестьянка. издаваться специальный женский журнал. в. настоящий время, иод руководство компартия, женщина-работница проходить политический учеба и участвовать в борьба за равноправие.несмотря на репрессия по отношение к наиболее активный представительница женский рабочий движение и даже арест, некоторый из они, как поэтесса, кустарка и коммунистка яшар не-зийе, арестовывать в 1925 г., становиться очень популярный в рабочий среда. турчанка-работница с каждый год весь сильно и сильно отрываться от дом, и семья и то самый вырабатываться новый тип восточный пролетарка, пламенный и отважный защитница свой право и правый трудящийся.самый факт пробуждение турецкий женщина, выражаться в то, что она начинать тянуться к знание, добиваться улучшение свой положение, принимать участие в общественный движение, втягивать в национальный-революционный движение и даже частично в русло коммунистический партия,—свидетельствовать прежде все о социальный и культурный .под’еме страна.типичный признак турецкий женский движение сегодняшний день являться его преобладать буржуазный-интеллигентский характер.в отличие от другой, более развитый страна восток, здесь еще нет настоящий рабочий женский движение, нет женский крестьянский движение и то более—женский коммунистический движение.но необходимо помнить, что в переходный период, переживать турция, в период национальный-буржуазный революция, существующий женский движение и его организация таить в себя значительный доля революционный энергия и несомненно способный поддерживать многий требование как крестьянский население, так и весь трудящийся. необходимо только широкий развертывать работа. в сила этот свой свойство, существующий женский организация (союз равноправие, общество учительница и пр.) со свой культурнический работа являться в данный время попутчик и союзник* турецкий трудящийся масса.как уже быть отмечать, основной масса турецкий женщина-крестьянка движение не захватить, да и сделать еще для вовлечение деревенский женщина в борьба за политический равноправие и изменение быт очень мало. ﻿исключительный важность факт в жизнь турецкий женщина являться новый семейный право, который несомненно давать колоссальный результат как в отношение улучшение положение турецкий женщина, так и в область изменение семейный быт и нрав.революция нрав более трудный и более тяжелый, чем революция социальный и политический. в турция она еще только начинаться и без сомнение изменять нрав, быт, подымать положение турецкий женщина ц давать она политический равноправие, вопреки желание отсталый реакционный сила, руководимый еще до сей пора могущественный мусульманский духовенство. здесь следовать отмечать, что так же, как турецкий политический революция происходить под сильный идеологический воздействие и при дружеский помощь народ ссср, весь культурный жизнь новый турция, и в первый очередь реформа в область быт и коренной изменение положение женщина, несомненно отражать в себя наш революция и весь то новое в область правовой, воспитание молодежь, раскрепощение женщина, что достигать народ ссср.
