3. китайский трудящийся женщина
однако, даже при существование весь этот тягостный порядок вещь, положение женщина зажиточный класс или аристократия быть, понятно, неизмеримый хороший по сравнение с тот поистине ужасный состояние, в который находиться женщина китайский трудящийся масса. ﻿богатый китаянка, выходить замуж, приносить свой муж приданое, что уже до некоторый степень смягчать ее участь. материальный благосостояние, как это обычно бывать, создавать мирный семейный, обстановка, лишать тот острый озлобленность, который сопутствовать голод и нищета. буржуазный китайский дама, также как ее товарка в европа и америка, очень быстро* свыкаться со свой положение и вполне удовлетворяться свой незатейливый, но обеспеченный жизнь. общественный жизнь, участие в освободительный борьба народ она редко интересовать, поэтому, как мы увидеть далеко, не этот слой быть призывать возглавлять женский движение в, китай.иначе обстоять с трудящийся китаянка. едва только девочка в крестьянский ил'и рабочий китайский семья достигать 8—9 год, как она должный покидать родные с то, чтобы становиться для они источник заработок. выбор перед она двойной: либо «чайный домик», либо фабрика. в многочисленный колониальный роман, рассказ и модный пьеса, очень часто фигурировать «очаровательный», «изящный» и т. д. чайный домик, становиться уже традиционный атрибут дальневосточный экзотика для европеец. очень немногие представлять себя весь полнота ужас этот узаконивать и опоэтизировать притон, в который растлеваться тысяча китайский девушка, зачастую ребенок, гонимый туда (неумолимый бич нищета.не менее тяжело приходиться и то, который идти на фабрика. быстрый индустриализация китай после мировой война повлечь за себя огромный спрос на рабочий сила. несмотря на то, что мужской труд в китай продаваться за бесценок, все же иностранный предприниматель и тузь﻿ным капиталист это, казаться, недостаточно выгодный, и они начинать широкий вербовка женщина и подросток на предприятие. многомиллионный крестьянство, придавливать тяжесть налог и побор, страдать от безземелье, разоряться все много и много вследствии нескончаемый гражданский война, сопровождаться грабеж, реквизиция и прочий прелесть, служить огромный резервуар, из который промышленность постоянно черпать этот человеческий материал. спрос на женский и детский труд становиться еще более усилять в связь с развитие профессиональный движение в китай. капиталист, в частность японец, предпочитать использовать труд женщина и ребенок, как элемент, менее поддаваться организация, и потому неопасный. количество женщина-работница особенно большой в текстильный и шелковый промышленность, сконцентрировать, главный образ, в шанхай. например, в предприятие шанхай работать около 600.000 рабочий. соотношение между количество мужчина, женщина и ребенок, занимать в предприятие разный национальность в китай, характеризоваться следующий таблица (см. стр. 2Э).из это видно какой колоссальный значение иметь жена ия труд в промышленность китай.положение работница на промышленный предприятие в китай поистине представлять себя ужасать картина. заработный плата, как уже упоминаться стоять здесь на беспримерный низкий уровень. в шанхай и в гуандун уровень заработный плата высокий, чем в другой место, но и здесь взрослый, квалифицированный рабочий зарабатывать максимум 20 америка. доллар в месяц, женщина-работница зарабатывать не много 10—12 доллар в месяц, что же касаться оплата руда ребенок, к который относиться и девушка до 16 год, то она не превышать 5—6 доллар. в другой, менее крупный, индустриальный область китай заработный плата еще ниже: для взрослый женщина она не превышать 8 доллар в месяц, для ребенок и подросток 3—4 доллар. если принимать во внимание, что заработный плата выплачиваться из расчет полностью прорабатывать месяц, и из она вычитаться плата за пропустить по болезнь, или не полностью прорабатывать день, то становиться ясный, какой нищенский голодный существование влачить китайский работница. при весь, свойственный китаец, нетребовательность и неприхотливость, этот жалкий грош не мочь удовлетворять самый элементарный потребность, обрекать масса ребенок и женщина на медленный умирание.получать такой нищенский плата, китайский работница в тот же время обязанный проделывать каторжный, тяжелый работа. продолжительность рабочий день в китай равный 13—14 час; работа начинаться! в 7 час утро и длиться до 7—9 час вечер с перерыв в 1 час для еда. ребенок же начинать работать несколько рано взрослый, чтобы подготовить весь для работа, а после окончание рабочий день еще на некоторый время задерживаться, для уборка мастерская и др. фабричный помещение. такой образ, весь рабочий в сущность проводить на фабрика целый день и зачастую оставаться здесь и на ночь. в ужасный, антисанитарный условие во время работа ночной смена, они проводить короткий часы свой отдых, чтобы на рассвет снова начинать тот же тяжелый трудовой день. женщина-работница приходиться еще тяжелый, чем мужчина. на она лежать, кроме заработок, еще обязанность забота о семья, о ребенок, о все скудный, нищенский хозяйство китайский рабочий семья. проводить целый день на фабрика она должный оставлять ребенок на произвол судьба; поэтому она зачастую брать они с себя, на фабрика, где они и оставаться до конец работа. грудной ребенок работница подвязывать на спина и в такой положение продолжать работать; детишки старший бегать по фабрика, рисковать ежеминутный погибать под машина, а затем засыпать тут же в корзина, или на пол, вдыхать нездоровый, насыщенный пыль или иса-парениямра, воздух мастерская. питание, разумеетется, самый неудовлетворительный. пища, который рабочий цюгут получать в {положенный час, обыкноновенно бывать в холодный вид, в хороший случай это горсть вареный рис; кроме то в большинство предприятие, отсутствовать кипяченый вода, что вести к частный желудочный заболевание; на японский фабрика шанхай существовать правило, ограничивать выход рабочий в уборная—издевательство', способствовать разрушение здоровье рабочий.кроме весь этот работница приходиться много терпеть от мужской административный персонал. заигрывание с работница чрезвычайно распространять и еще много отягчать они и без то тяжелый жизнь. отвергать наглый приставание фабричный начальство, значит быть неминуемо вышвыривать на улица, т.-е. очутиться перед угроза голодный смерть. на многий предприятие существовать правило, согласно который работница (в отличие от рабочий-мужчина) не мочь увольняться по собственный желание и в этот случай они не выдаваться ни заработный плата, ни вносить они при поступление на фабрика залог. охрана труд на промышленный предприятие в китай поставлять чрезвычайно слабо, вследствие это очень частый несчастный случай с рабочий. таков безграничный эксплоатация, китайский пролетариат, в состав который входить огромный количество женщина и ребенок. этот условие труд настолько ужасный, страдание китайский рабочий настолько бросаться в глаз, что даже англичанин должный быть отмечать они. официально издавать в 1925 год в лондон книга «рарегз гезресип Ьа-ьоиг СопсИНопз ш сып» 1), содержать донесение английский консул в китай, давать жуткий картина жизнь китайский рабочий и работница.пекинский правительство под влияние усиливаться рабочий движение должно быть принимать какой-то мера к изменение услозия труд в промышленность. такой мера являться издание акт об охрана труд на фабрика опубликовывать 29 март 1923 г. этот закон несколько смягчать ужасный режим, .существовать в промышленность. он воспрещать предприниматель применять труд ребенок; мальчик молодой 10 год и девочка молодой 12; ночной труд допускаться только для мужчина с 17 год и для женщина с 18 год. совершенно воспрещаться применение труд подросток во весь вредный для здоровье и опасный для жизнь отрасль производство. затем этот акт впервые вводить положение, до некоторый степень, направлять к охрана материнство, до сей пора совершенно неизвестный китайский промышленноеть, предоставлять женщина перед роды и после они отпуск в созокупность на 5 неделя с сохранение содержание, в несколько уменьшать размер. разумеется, этот положение далеко не мочь являться идеальный,— но для китайский работница, до сей пора принуждать продолжать работа тотчас же после роды под угроза лишение кусок хлеб, и такой льгота быть бы большой облегчение’весь беда, однако, заключаться в то, что этот закон оставаться обыкновенный бумажка. вследствие отсутствье наблюдательный аппарат, вроде инспекция труд, за выполнение новый правило никто не следить. поэтому, по свидетельство издатель английский газета «пекин энд тян-тзин таймс» вудхэд, этот правило «оставаться совершенно неведомый китайский власть в больший часть страна и нигде не быть сделать никакой попытка к их проведение в жизнь».этот закон применяться лишь на предприятие иностранный сеттльмент, но и здесь весьма нередкий его нарушение и отступление от правило. в общий положение работница на большинство фабрика оставаться прежний. правило о' предоставление недельный отпуск работница до и после роды почти никогда не применяться на практика, так как сам работница, бояться увольнение отказываться от этот отпуск.беззастенчивый, вопиять, эксплоатация китайский работница продолжаться. с детский возраст женщина попадать в этот кабала; лишаться совершенно свой личный жизнь, отрываться от ребенок, она становиться раба машина, высасывать у она весь кровь, разрушать ее здоровье. понемногу угнетенный китаянка) осознавать необходимость борьба против этот эксплоатация, входить в ряд борец за раскрепощение китай.

4. женский движение в китай
бесправный и полурабский положение китайский женщина являться результат экономический и социальный строй и быть закреплять религиозный норма (конфуцианство). правда, в история китай быть период, когда женщина пользоваться широкий право и даже обладать верховный власть, но это разумеется касаться лишь женщина привилегированный класс. в третий столетие наш эра женщина быть открывать доступ к общественный деятельность и известно, что многий из они пробивать себя дорога к высокий должность. в этот же столетие впервые на китайский императорский престол восседать женщина, императрица Люй из ханьский династия. в седьмой столетие в эпоха таньский династия власть захватывать императрица у, самовластный и деспотичный женщина,—к конец свой' царствование доходить до мания величие. этот императрица стремиться вводить полный равноправие женщина с мужчина; при она женщина быть допускать к публичный испытание, выдерживать который они мочь поступать на государственный служба. однако, как в прежний случай, этот реформа оказываться недолговечный и прекращать свой существование вместе с царствование ее создательница. наконец, уже в XX век мы снова видеть женщина на трон небесный империя в лицо известный реакционерка, вдовствующий императрица цы-си. в седьмой столетие некоторый льгота быть, предоставлять женщина император тан-мина-хуан (танская династия), представитель китайский «просвещенный абсолютизм» поощрять наука и искусство и отменять старый обьщать, согласно который женщина обязанный быть закрывать лицо вуаль.однако весь этот реформа, направлять к улучшение положение китайский женщина (разумеется женщина привилгированный класс) "и ее уравнение в право мужчина носить эпизодический характер и не прививаться прочно к быт. наоборот, с течение время, закрепощение женщина становиться более прочный. в прошедший столетие в широкий масса не быть предпосылка для возникновение освободительный женский движение. закрытие доступ к образование, тяжелый, материальный условие, власть традиция и обычай сделать женщина низкий класс цевежественный, забитый и часто консервативный. такой консерватизм еще и теперь особенно сильный в китайский деревня, бытовой уклад который оставаться такой же, как он быть много век назад. более благоприятный почва для феминистский идея в привилегированный слой китайский общество, где понемногу увеличиваться число образованный женщина и, который рано другой входить в соприкосновение с иностранец, приносить р себя западный идея о нсенский равноправие. первый зачаток женский движение иметь место именно в «верх» и носить очень узкий и чисто буржуазный характер; так нужно отмечать существование тайный женский общество «золотой орхидея», выражать протест женщина против брачный гнет; девушка, входить в этот общество, давать клятва никогда не выходить замуж, если же они к это принуждать, они прибегать к самоубийство. этот общество вызывать серьезный тревога в править круг и навлекать на себя суровый преследование. однако, этот стремление распространяться на очень небольшой и замкнутый круг китайский женщина и не проникать в масса, который они быть чуждый и непонятный.в история китайский женский движение необходимо особо отмечать деятельность пламенный революционерка и общественный деятельница Цю-цзинь. происходить из чиновничий семья, Цю-цзинь решительно порывать с гнетущий условие быт, покидать семья и посвящать себя китайский революционный движение и особенно борьба за раскрепощение китаянка. она начинать пропаганда в польза уничтожение обычай бинтование нога, уравнение в право женщина с мужчина и активный участие женщина в общественный движение. Цю-цзинь в 1905 г. вступать в ряд революционный партия, руководимый сун-Ят-сено (впоследствии преобразовывать в партия гоминдан. после неудачный восстание в провинция цзян-су, Цю-цзинь быть захватить манчжурский войско и в июль 1906 г. казнить в свой родной город шао-синь. Цю-цзинь быть предвозвестница участие женщина китай в революция, но в первый время по ее путь идти лишь немгогий женщина из среда китайский интеллигенция. толчок настоящий массовый современный движение давать процесс капитализация китай. развитие товарный хозяйство сковывать деревня с город и погнать десяток тысяча крестьянский девушка в промышленность.мы знать уже тот тяжелый, мрачный условие, который существовать на китайский предприятие для весь рабочий и особенно для работница. однако, процесс вовлечение китайский женский масса в промышленность иметь и некоторый положительный сторона. попадать из деревня на производство китайский девушка расставаться с тот консервативный, ветхозаветный быт, который воспитывать из она покорный рабыня. она быстро приобщаться к городской культура, наблюдать кипеть вокруг общественный, деятельность, видеть усилие передовой часть китайский общество, направлять на объединение родина, на борьба с иностранный захватчик и туземный реакционный сатрап; участвовать в производственный деятельность, зарабатывать свой собственный труд средство к существование, она привыкать смотреть на себя, как на вполне самостоятельный человек и стремиться завоевывать себя положение равный положение мужчина. работа на фабрика вместе с тысяча другой женщина-работница пробуждать в она чувство классовый солидарность, усиливаться под влияние беспредельный эксплоатация. благодаря весь этот условие китайский работница становиться тот социальный группа, который призывать возглавлять революционный женский движение и становиться он ядро, концентрировать вокруг себя другой более отсталый и менее организованный слой китайский женщина.для успех женский движение в китай быть необходимо распространять грамотность в женский масса и создавать значительный количество образовывать, сведующий руководительница. в начало женский молодежь устремляться в иностранный школа и колледж, так как это быть единственный учебный заведение, где девушка мочь получать более или менее широкий образование и приобщаться к западный культура. однако*, этот школа, особенно английский и американский, преисполненный обычный пуританский лицемерие, ханжество и хвастливый шовинизм очень скоро переставать удовлетворять эмансипироваться молодой китаянка. суровый действительность и бросаться) в глаз метод иностранный гнет не вязаться с тот принцип, который они преподноситься иностранный педагог, стремиться доказывать, что иностранец—это бескорыстный благодетель и друг китайский народ, призывать исцелять весь его язва свет англо-саксонский цивилизация и христианский вера. эксплоатация рабочий на предприятие иностранный капиталист, издевательство иностранец над китаец на их собственный земля, расстрел шанхайский мирный демонстрация в 1925 г., бомбардировка беззащитный город вансян и нанкин и многий другой акт иностранный империализм доказывать китайский рабочий и работница весь сладость плод этот пресловутый цивилизация и толкнуть женский движение в лагерь революционный националист, бороться за освобождение китай. женский движение становиться часть общенациональный революционный борьба.партия гоминдан, выдвигать в свой программа лозунг раскрепощение женщина и ее равный участие с мужчина в общественный жизнь, добиваться улучшение условие труд, китайский рабочий и работница, привлекать в свой ряд весь ﻿больший количество китайский женщина. школа для работница, открытый гоминдан перетягивать к. себя большинство учащийся девушка из иностранный школа. в гоминдан образовываться особый женский секция, который с каждый день расти и крепнуть. женотдел цк гоминдан, еще до великий наступление революционный войско на север, развертывать широкий работа в провинция гуан дун-по пропаганда и политический просвещение женский масса; усилие женотдел быть организовывать специальный женский мастерская, при который существовать вечерний курсы для работница, изучать грамота и основа программа гоминдан. один из самый видный работница женотдел гоминдан, являться вдова вождь китайский революция сун-Ят-сено, сун-цзин-лин. при жизнь покойный вождь она быть неизменно его верный ученица и помощница. теперь она активно работать присоединяться к левый крыло гоминдан, быть недавно избирать в цк. сун-цзин-лин открывать в февраль 1927 г. в ханькоу школа политический воспитание женщина, привлекать множество слушательница.разумеется и здесь существовать два течение: один более консервативный, представлять женщина тот самый китайский буржуазия, который являться вдохновительница правый гоминдановец, считать, что перестройка быт китайский женщина, опираться на тысячелетний традиция, должный производиться постепенно, другой—радикальный, стремиться к коренной немедленный реформа. корреспондентка американский журнал «аба» анна стронг, посещать в 1925 г. кантон и благодаря содействие вдова сун-Ят-сено, присутствовать на заседание женский организация гоминдан, отмечать этот полемика между умеренный и крайний элемент; представительница умеренный течение ляо-чун-кай, вдова видный революционер, крупный работница женский секция гоминдан в свой ре-рис. 3. сун-цзий-лин, жена сун-Ят-сено.чи отстаивать необходимость осторожный, постепенный подход к борьба со старый быт, закреплять в течение 3000 год и еще чрезвычайно крепкий среди крестьянка, где до сей пора существовать бинтование нога, прежний форма брак и т.д. ﻿ее речь встречать отповедь со сторона представительница трудящийся молодежь, доказывать, негодность такой половинчатый метод и необходимость решительный борьба. «стена вейчжоу тоже быть крепкий в течение 3 тысяча год, но наш курсант вамп взять они», сказать она в заключение ')•впервые участие женщина в анти-империалисть-ческа борьба проявляться в студенческий движение. студентка крупный центр китай наравне с мужчина-студент, активно участвовать в организация демонстрация и бойкот, направлять против иностранный империализм. такой случай иметь место: после подписание версальский мир, незаконно отдавать японец исконный китайский территория, когда студенчество организовывать грандиозный бойкот японский товар, во время многочисленный анти-империалистский демонстрация в шанхай и пекин. в май 1925 г. происходить беспорядок в пекинский высокий женский нормальный школа, направлять против администрация и принимать настолько острый форма, что власть решать закрывать совсем этот школа.если в начало китайский женский движение и участие женщина в общий революционный движение опираться преимущественно на женский интеллигенция, то настоящий период характеризоваться переход руководящий роль к работница.вовлечение работница в китайский профессиональный движение, многочисленный женский стачка, рост политический сознательность и активность работница служить доказательство то, что китайский женский движение находить свой социальный база. Ь кантон, где уже несколько год существовать власть национальный гоминдановский правительство, профессиональный движение среди женщина развиваться гораздо успешно, чем в другой область китай, находиться под власть реакционный милитарист. организация профсоюз и их борьба с капиталист в крупный промышленный центр срединный и северный китай чрезвычайно затрудняться существовать здесь политический условие. однако, рабочий и работница вести неустанный' и упорный борьба, выражаться в грандиозный забастый зонный движение. центр этот движение сделаться шанхай—цитадель иностранный империализм в китай. за 1923 год в шанхай на текстильный фабрика быть много 60 стачка, в который участвовать свыше 15.000 работница. в 1924 г. стачечный движение сопровождаться усиленный организация профсоюз, который препятствовать предприниматель. собираться в кантон 1 май 1925 г. II всекитайский конгресс профсоюз состоять из 287 делегат, представлять 165 союз, который объединять до 540.000 рабочий и работница. главный требование, выставлять китайский рабочий класс и партия гоминдан: свобода союз и стачка, 8-часовой рабочий день для взрослый, воспрещение ночной труд для подросток, молодой 18 год, 8-неделыный отпуск до роды и восьминедельный отпуск после роды для работница, занимать тяжелый труд и по шесть неделя для прочий работница, равный плата для мужнин и женщина ита. д. следующий всекитайский конгресс, собираться в май 1926 г. состоять уже из 500 делегат, в число который входить 15 работница. Большинство1 китайский профсоюз об’единить в всекитайский федерация труд, который, согласно решение китайский конгресс профсоюз входить в красный профинтерн.вовлечение женский рабочий масса в китайский профдвижение являться чрезвычайно важный для революционизация китайский женский движение. шанхайский событие лето 1925 год быть новый сильный толчок, раскачивать трудовой женский масса и усиливать активность женский организация. в февраль 1925 г. в шанхай начинаться протест против невыносимый режим на текстильный фабрика, японский фирма нагай вата. администрация этот фабрика систематически увольнять рабочий-мужчина, заменять они женщина, который, разумеется, беззастенчиво эксплоатироваться, устанавливать для они дневной заработный плата в 20 мексика. цент (20 копа.); кроме то, нередко практиковаться брань и побои, беспричинный увольнение и т. д. стачка, в который принимать участие 40.000 рабочий и работница, продолжаться 11 день и благодаря стойкость забастовщик и вмешательство китайский торговый палата заканчиваться удачно, однако, японский капиталист признавать на слово требование рабочий, продолжать прежний метод. в этот же время начинаться рабочий волнение на японский предприятие г. циндао (провина. шань-дун), где японец подавлять этот беспорядок путем жестокий репрессия. в шанхай возобновляться стачка текстильщик, сопровождаться столкновение между рабочий и администрация, во время который быть убивать 1 рабочий и ранить 30 рабочий. 30 май 1925 г. по этот повод в шанхай быть организовывать грандиозный мирный демонстрация рабочий и студент, который быть зверски расстреливать английский полиция шанхайский сеттльмент. этот событие, вызывать новый всеобщий забастовка, всколыхивать рабочий класс всего китай. активность и боевой настроение охватывать и женский организация. женский движение, до тот пора сконцентрировать в гуан-дуня, охватывать весь страна, принимать ярко выраженный антиимпериалистический боевой окраска. в стачечный движение на текстильный, шелковый, табачный предприятие шанхай участвовать уже до 24.000 работница.рис. 4, рабочий митинг в кантон.день работница 8 март, который впервые в китай праздноваться в 1924 г. только в один кантон, в следующий 1925 г. уже быть организовывать в другой крупный город китай: в шанхай, пекин, тян-тзин в провинция ху-наня, ху-бэй, шандунуть и др. в этот грандиозный женский демон﻿страция принимать участие д^оло 1 миллион женщина. в кантон кроме работница в празднование 8 март быть вовлекать' более отсталый женщина-ремесленница и крестьянка. организация этот демонстрация выполнять китайский компартия, в полный контакт с женотдел гоминдан. при цк и весь провинциальный орган китайский компартия организоваться женотдел, развивать энергичный' деятельность преимущественно среди работница.с этот пора женский движение китай принимать определенный коммунистический окраска. стремление консервативный элемент не допускать участие женщина в подготовляться национальный конференция китай, вызывать бурный протест женский организация, осознавать тот непреложный истина, что полно раскрепощение китайский женщина мочь быть достигать лишь благодаря компартия. «мы терпеть поражение до сей пора из-за то, что недостаточно резко отмежевываться от имущий класс. если женский движение не быть идти рука об рука с коммунист, стремиться низвергать власть капитал, то цель его— освобождение трудящийся женщина—никогда не быть достигать», говорить воззвание женотдел шанхайский организация гоминдан. в область, занимать реакционный генерал женский организация весь время участвовать в народный движение и демонстрация против империализм и его агент. в пекин, во время большой анти-япоиска демонстрация быть убивать три студентка, участвовать в демонстрация. это обстоятельство еще много разжигать боевой и революционный пыл женский движение; в провинция чанша и ху-наня быть организовывать кампания вербовка женщина в ряд партия гоминдан, посвящать память этот 3-х жертва, в результат который к гоминдан присоединяться много женщина. в срединный китай женщина составлять около зоо/о в демонстрация, направлять против у-пить-фу, который в этот время еще властвовать в долина р. ян-цзы.великий наступление кантонский армия, начинаться лето 1926 год, и быстрый занятие важный область срединный китай быть отмеченориса. 5. женский отряд в революционный армия.огромный под’емом революционный мы троение в масса. наступать кантонский войско встречать в занимать область восторженный, радостный прием со сторона рабочий и, что самый важный, со сторона крестьянство, до этот пора аполитичный. женский секция гоминдан также развивать активный работа по организация женский масса в занимать провинция и по обслуживание национальный революционный армия. женщина организовывать санитарный служба, отряд красный крест, пропагандистский ячейка и т. д. вот воззвание женский организация к солдат кантонский армия:«народный наступление иметь свой цель освобождать народ от ярмо, тиранический контроль империалист и распространять власть гоминдан на север китай. успех наступление зависеть от каждый из вы. вы должный быть готовый жертвовать себя для интерес народ. революция никогда не мочь быть дело один человек. всякий, быть он мужчина или женщина, должный принимать участие в общий дело. мы, женщина, не иметь возможность сражаться, добровольно брать на себя пропаганда, санитарный помощь и обслуживание армия. пусть это помогать вы в наш общий миссия борьба против империалист».женст ассоциация гуандун и ху-наня.такой образ, женский движение в китай обретать свой определенный физиономия, становиться часть общий борьба китай за освобождение от иностранный иго. в настоящий время мы стоять перед факт диференциация китайский националистический движение. руководство революционный движение уходить из рука буржуазия, устрашать рост классовый борьба и занимать половинчатый позиция и переходить в рука трудящийся 'масса, руководимый левый крыло гоминдан совместно с китайский компартия. мощный политический движение пролетариат, завершаться мартовский рабочий восстание в шанхай, отдавать он в рука кантонский армия, выявлять тот колоссальный роль, который играть рабочий класс в китайский революция. точно также и женский движение китай терять свой расплывчатый интеллигентский характер, сливаться с общий рабочий ﻿движение. работница, становиться авангард женский движение, все много втягиваться в профсоюз и сближаться с компартия, понимать, что полный торжество идея женский равноправие мочь приходить только после свержение капитализм. факт избрание 2-х женщина в цк китайский компартия указывать на увеличение роль женщина-работница в китайский коммунистический движение. правый фланг националистический' движение слишком консервативный, чтобы женщина китай мочь от он ждать коренной ломка устой старый быт. теперь китайский революция вести решительный бой со весь враждебный сила. от исход этот смертельный решительный борьба зависеть будущее новый китай. успех подлинный национальный - революционный движение, сламывать ярмо иностранный гнет и китайский реакция, вместе с он сламывать тесный рамка старый быт и превращать китайский труженица из рабыня, угнетать в семья и «чайный домик», беспощадно эксплоатировать на фабрика, в свободный равноправный член общество, строющий новый китай, наравне со свой товарищ мужчина.
