4. женский движение в персия
в течение многий столетие складываться режим угнетение и притеснение персидский женщина. консерватизм ислам и особенно феодальный строй, еще не совсем изживать и по сей пора, придавать он особый устойчивость и крепость. в тот время как в другой восточный страна наблюдаться за последний время ряд показательный сдвиг, направлять к улучшение правовой и бытовой положение женщина,—положение женщина в персия мало чем изменяться. персидский женщина все также забивать и унижать, она попреж-он всецело под власть мертвый буква коран и многочисленный предрассудок. еще очень сильно влияние мулла на ум рядовой перс, еще очень слабый активность персидский женщина в борьба за свой раскрепощение. история женский движение в персия не блистать особый разнообразие и значительность. персидский женский движение—это история персианка одиночка, получать европейский образование и пытаться освобождать женщина свой личный деятельность и пример.женский движение в персия зарождаться, примерно, в середина XIX столетие и носить с самый свой основание чисто культурно-просветительный характер.роль женщина в история персия чрезвычайно скромный. правильно быть сказать, что персианка почти никогда не фигурировать в политический история страна, как активный и действенный элемент. не касаться жена насра-эд-дин-шах, который по слово некоторый европейский наблюдатель, будто бы пользоваться колоссальный влияние на свой муж-шах и вместе с это на общий государственный жизнь персия, влияние, кстати сказать, глубоко спорный и раздувать, отмечать другой персидский женщина, дочь каз-винский мулла куррет-уль-эйн, оставлять яркий след в религиозный движение бабидов, привлекать на свой сторона значительный масса персидский народ.бабизм это религиозный секта, возникать в персия в средина 19 век. основатель она быть уроженец гора. шираз—мирза-али-мухамед, называть себя «баб», т.-е. («ворота истина»). свой быстро разрастаться влияние, яркий проповедь нередко в острый форма бичевать мусульманский духовенство и ратовать за равноправие женщина, новый религия очень скоро становиться предмет жестокий гонение со сторона персидский правительство. так в 1850 г. в тавриз быть казнить сам «баба», затем пойти многочисленный казнь его близкий ученик и последователь. в некоторый город персия вспыхивать восстание баби-дов, подавляться с ужасный жестокость персидский правительство.роль куррет-уль-эйн (прохлада око), как прозывать дочь казвинский мулла, в этот движение быть очень большой. во весь угол персия она п роповедывать основа новый религия бабидов, умело и талантливо критиковать реакционный закон и обычай ислам.после убийство (в нач. XIX в.) насра-эд-дин-шах, который, как предполагать, пасть от рука бабида, гонение на приверженец новый религия принимать особо острый форма. происходить форменный избиение человек, лишь подозревать в этот опасный ересь. куррет-уль-эйн весь время не складывать оружие, ее звонкий голос раздаваться всюду, где только иметься ухо, чтобы слушать. куррет-уль-эйн один из первый женщина в персия посметь, снимать чадра, посметь появляться на многочисленный сборище с открытый лицо. как большой быть сила дерзость этот выдающийся персианка можно судить по тот ошеломляющий впечатление, который производить ее появление на улица и базар. ее огромный личный обояние, умение говорить, доказывать и располагать к себя слушатель неоднократно спасать она от самосуд многочисленный фанатик-изувер.в конец конец куррет-уль-эйн весь же быть схватывать власть и казнить в тегеран в 1852 г. до мы доходить потрясать подробность" ее казнь. куррет-уль-эйн, уже быть поставлять к стенка для расстрел, просить разрешение обращаться к солдат с последний слово. когда она это быть разрешать, она произносить горячий и страстный речь, после что сам скомандовать солдат стрелять. деятельность куррет-уль-эйн, развиваться хотя на основа религиозный учение «баба», во многий отношение путать и половинчатый, но все же определенно настроенный опозиционный ко многий реакционный обычай ислам, должный считаться первый проблеск женский движение в персия в такой вид, как оно пониматься в настоящий время.значение куррет-уль-эйн заключаться в то, что она быть первый женщина одиночка, смело выступать на широкий общественный арена, что она быть первый персианка, суметь добиваться огромный популярность среди народный масса. кроме то ее личный бесстрашие и героизм, становиться почти легендарный, в последующий поколение персидский женщина оставлять и романтический след преклонение и пример.настоящий начало женский движение в персия надо считать персидский революция_1906—9 г.г. только с этот пора персидский женщина, конечно более или менее сознательный и образованный, начинать интересоваться политический вопрос и приносить посильный помощь в дело борьба за новый идея. пробуждение женщина в персия в этот год очень содействовать огромный рост персидский пресса, впервые на свой страница заговаривать о необходимость раскрепощение переть-сианка и вовлечение она в общий круговорот жизнь. только с этот пора начинать обсуждать необходимость какой-нибудь образование для персидский девушка. некоторый радикальный газета высказываться о категорический насаждение грамотность среди персианка и т. д. идейный влияние закавказский революционер, принимать большой участие в первый персидский революция, тоже не мало способствовать дело пробуждение самосознание персидский женщина. сила освободительный идея, занести с закавказье, вообще находить большой отражение на судьба женский движение в персия.конечно роль персидский женщина в революция 1906—9 г. г. по понятный причина быть не слишком заметный и значительный. все же некоторый из они принимать активный участие и нередко с оружие в рука защищать свобода. особенно отличаться персидский женщина во время героический оборона, революционный тавриз против шахский войско. там быть даже создавать особый женский батальон сражаться в один ряд с мужчина. в революционный войско женщина одиночка, переодевать в мужской костюм нередко участвовать в сражение и стычка и по рассказ очевидец выказывать недюжиный храбрость и верность долг.после провзглашение конституция женский движение в персия начинать принимать более организовывать форма. так организовываться женский националистический клуб в тегеран, в который; принимать участие порядочный количество женщина, конечно, из привиллегированный класс. на заседание этот клуб обсуждаться различный злободневный вопрос текущий политика, выноситься патриотический резолюция против вмешательство иностранный держава в персидский дело и т. д. этот время характерный некоторый пробуждение гаремный женщина, и внедрение в ее затхлый атмосфера сплетня и любовный интрига, новый интерес, идея и взгляд. колоссальный невежественность даже среди женщина привиллегированный класс, узкий круг распространение новый идея, касательно раскрепощение и освобождение женщина, сделать женский движение в персия явление не массовый порядок. только за последний год в связь с развитие светский образование в персия, несколько увеличиваться процент женщина, принимать участие в женский движение.первый учебный заведение в персия, в который обучаться дочь аристократ и крупный торговый буржуазия—это женский американский школа в тегеран. отсюда и выходить немногочисленный кадр женщина интеллигентка, стоять во глава современный женский движение. каков же современный положение женский движение в персия?как мы уже указывать персидский женский движение носить чисто культурнический характер. существующий женский организация в тегеран и другой крупный город—ставить свой прямой цель содействовать распространение образование среди женщина. втягивание в работа женский организация и кружок персидский работница и крестьянка чрезвычайно слабый. вернее в этот направление не производиться почти никакой работа. один из самый крупный женский организация— это «женский патриотический лига» в тегеран, вербовать свой член среди персидский женский интеллигенция и жена богатый перс. во глава ее стоять известный женский деятельница мера-бан, воспитанница американский женский школа. мера-бан, оставаться там учительница и посвящать весь свой жизнь дело освобождение персидский женщина. в беседа с один американский журналист мера-бан так определять работа лига: «мы, говорить мера-бан, все наш внимание уделять вопрос широкий популяризация женский ﻿образование. только с создание необходимый кадр образованный женщина можно думать о дальнейший более энергичный шаг. я не мечтать, говорить далее мера-бан, о такой вещь, как снятие чадра и т. д.» из приводить выше слово мера-бан можно уяснять характер женский движение и его лидер. в программа женский патриотический лига не входить «атака на коран» и какой-нибудь резкий шаг, мочь кто-либо обижать. лига слишком церемонно относиться к религия, слишком бояться разозлить персидский духовенство, чтобы она быть способный добиваться какой-либо существенный результат. единственный вопрос, в который она проявлять некоторый энергия это юридический сторона развод. по персидский закон муж в любой минута мочь разводиться и отсылать от себя свой жена. на этот почва нередко разыгрываться подлинный трагедия, кончаться частый самоубийство бедный женщина, бесчеловечный выбрасывать на улица. женщина же со свой сторона не иметь ни малый право и возможность разводиться со свой муж, даже если он она бить, издеваться и т. д. женский патриотический лига стремиться изменять форма развод в сторона минимальный охрана интерес женщина и придание акт развод характер взаимность. на этот тема лига устраивать собрание, приглашать радикально настроенный оратор и т. д.некоторый значение иметь также и специальный женский газета, издаваться в тегеран. в 1921 г. издаваться довольно популярный журнал «мир женщина», вскоре закрытый правительство. затем начинать существовать газета «лисан-э-зенан» (язык женщина), издаваться до сей пора. женский персидский пресса страдать общий недостаток женский движение в персия, а именно отсутствие активность, расплывчатость платформа и узкий круг читатель, вербоваться исключительно из представительница привиллега-рованный класс.вот почти весь то немногий, что делаться для освобождение персианка офицальной женский движение.новый династия пехлеви мало чем изменять положение персидский женщина. политика рез-шах в женский вопрос, как и в другой область, страдать неясность, неожиданный скачки в сторона духовный мракобесие и т. д. женский вопрос мочь служить прекрасный пример двуличие современный персидский режим. с один сторона за последний время наблюдаться развитие женский образование, открытие специальный женский школа и т. д.; с другой сторона под влияние духовенство, издавать постановление о воспрещение хождение женщина на один тротуар с мужчина: для женщина в некоторый город создавать даже специальный тротуар, при чем переход с один тротуар на другой караться штраф. сюда же относиться и гонение в персия на «бехаизм», религиозный учение, терпимо и прогрессивный относиться к женщина. вообще же нужно сказать, что самый факт реставрация монархия в персия исключать себя возможность действенный и радикальный реформа вообще,—и в частность в область раскрепощение персидский женщина.октябрьский революция не мочь проходить бесследно для дело раскрепощение персидский женщина.революционный движение, иметь место в персия после октябрь, в большой мера содействовать пропаганда лозунг женский освобождение, необходимо также отмечать значительный роль многочисленный персианка, получать образование в советский россия и возвращаться на родина, в дело втягивание в работа наиболее сознательный персидский работница и крестьянка.до сей пора совершенно темный и забивать персидский труженица начинать проявлять пока еще очень слабый, но весь таки признак жизнь. это способствовать и процесс экономический характер. пролетаризация крестьянство, рост дороговизна и и т. д., заставлять задумываться персидский крестьянка, совершать ощутимый изменение в ее психология. в этот смысл интересно письмо один персидский работница, помещать в тегеранский газета. в этот письмо обращать к читатель-мужчина она писать: «вы никогда не трогать несчастный, достойный действительный сожаление— положение персианка. я уверенный, что если бы вы вдруг прозревать и заглядывать в ужасать по горь-кот страница женский судьба, если вы бы увидеть весь тот мучение, обида, оскорбление, переносить мы от хозяин наш и о горе от наш муж, если вы почувствовать бы жгучий слеза проливать мы, то вы соглашаться бы с наш требование. если вы увидеть бы беззащитный несчастный женщина, одинокий, не иметь заступник, женщина замуровайный со весь сторона—вы бы не потерпеть ни один минута, вы бы снимать пелена насилие, окутывать ее душа, вы бы сделать ее свободный. довольно держать женщина в позор и унижение!» так писать женщина работница. правда, пока такой голос среди трудящийся женщина мало. условие темнота, безграмотность и рабский кабала делать свой дело. правда пока женский движение в персия—это культурнический попытка тонкий слой городской интеллигенция. новый же налицо некоторый сдвиг в настроение и психология персидский труженица. сдвиг очень знаменательный, нести в себя возможность настоящий раскрепощение персидский женщина.огромный значение для успех женский движение в персия быть иметь великолепный пример освобождать женщина советский закавказье. большой работа, проделывать советский власть в дело раскрепощение женщина восточный народность и уравнение они в право с мужчина, сыграть важный роль в придание персидский женский движение недостающий активность и размах.свободный женщина советский азербайджан— залог поддлинный раскрепощение персианка от вековой рабство и унижение.
