3. современный зырянка
когда мы высоко говорить о свобода, который пользоваться зырянский женщина в семья и общество, ﻿надо быть, конечно, подчеркивать весьма относительный характер этот свобода. последний, главный образ, проявляться в личный отношение женщина, развертываться в круг и в предел семья. до полный раскрепощение женщина отсюда еще «дистанция огромный размер». главный кит женский неравноправие, еще до сей пора освящать юридический норма и общественный мнение даже «культурный» европа, не говорить уже о царский россия—являться, конечно, экономический необеспеченность женщина, стоить в материальный зависимость от мужчина, и недопущение женщина к широкий общественный работа, предварительно обусловливать плохой, по сравнение с мужской, постановка женский образование. посколько один из крупный завоевание наш великий революция являться именно декларирование женский полноправие, и поскольку работа среди женщина союз упираться в необходимость преодолевать инерция и косность тысячелетний традиция, сковывать женский труд и женский инициатива,—задача, поставлять революция, не смочь считаться решать до окончательный утверждение в быт и общественный сознание полный экономический независимость женский труд и необходимость политико-просветительный воспитание женщина, позволять она наравне с мужчина принимать реальный участие в общественный жизнь.если взглядывать с этот точка"зрение на положение в область коми -приходиться констатировать необходимость упорный и длительный борьба за ее раскрепощение и наличие значительный препятствие, стоять на этот путь.среди этот препятствие надо прежде все отмечать довольно активный противодействие муж﻿ской половина население, особенно он кулацкий верхушка. если иногда дело ограничиваться лишь пассивный отношение, часто принимать характер насмешка («где мы женский ум жить», «что мочь женщина понимать в общественный дело»), можно отмечать и целый ряд случай, когда вопрос об участие женщина, напр., в выборный орган, принимать острый форма. в кайгородка, напр., мужчина потребовать уход женщина с выборный собрание, грозить в противный случай уходить сам. надо, впрочем, сказать, что подобный род явление быть относительно редкий, и в результат длительный и упорный работа агитационный и политпро-светительный характер, мочь считаться почти изживать. но если активный сопротивление со сторона мужской население можно считать относительно не очень опасный, налицо иметься его пассивность, парализовать энергия отдельный работник или работница по работа среди женщина в край и распространять свой тлетворный влияние в отдельный случай даже на психология наиболее слабый и морально неустойчивый партийный элемент на место.но не говорить уже о сопротивление мужской половина население, работник женский движение в область приходиться иметь дело с косность сам женщина. зарегистрировать ряд случай, когда на выборный собрание в сельсовет и волсовет женщина проваливать женский кандидатура, выдвигать мужчина. а между тот там, где женщина держаться организованно (напр. в деревян-ске), удаваться проводить женский кандидатура, хотя они стоять в конец список. интересно отмечать, что и мужской часть население весьма примирительный отзываться в этот случай на избрание («анна—баба толковый, пусть быть в ﻿совет»). громадный трудность стоять также на путь правильный организация женский активность. наиболее активный, конечно, пролетарский часть женский население, из среда который вербоваться наиболой энергичный деятельница женский движение. планомерный деятельность по работа среди женщина сосредоточиваться, как и везде в ссср, главный образ, вокруг женотдел коммунистический партия и их местный аппарат. там, где они нет, выдвигаться на первый план роль коммунистический ячейка или ячейка комсомол, ведущий и самостоятельно большой работа среди женский молодежь. кроме то, работа среди женщина на место очень часто разворачиваться в кооператив, при школа, комитет взаимопомощь и другой общественный организация.переходить к вопрос о работа женотдел, надо отмечать затруднение, испытывать он в отношение острый недостаток в квалифицированный работник, хорошо знакомый с местный условие. результат этот недостаток являться довольно сильный текучесть личный состав, тормозить размах и надлежащий темп работа. с цель изживать этот недостаток областной партшкола принимать значительный (до 35%) процент женщина, спациально предназначать для руководство деятельность по работа среди женщина. второй и также очень крупный препятствие являться бездорожье и малозаселенность край, требовать большой кадр работник в вид то, что деревня, как мы отмечать, лежать друг от друг на расстояние десяток и даже сотня километр. то не менее этот серьезный об‘ективный препятствие быть преодолевать как стихийный тяга женский масса к борьба за хороший будущее, так и исключительный энергия отдельный пионер, а главный образ, пионерка женский движение, и областной конференция крестьянка, состояться 20 сентябрь 1926 г., уже мочь констатировать безусловный успех работа и ее неуклонный стремление развиваться вглубь и вширь. вот цифра, свидетельствовать об это. за три год—1924, 1925 и 1926 — число делегатка последовательно давать — 586, 1380 и 2058 человек, число собрание—18, 44 и 70. женский выдвиженчество, практикантство за этот же год выражаться в 80, 195 и 613 человек. ясель—16, 31 и 53. этот, а также и другой цифра, с полный очевидность свидетельствовать о громадный сдвиг, происходить в сознание женский население в область и являться результат тот грандиозный переустройство жизнь на новый начало, который приносить с себя октябрьский революция.как мы уже отмечать выше, главный задача работа среди женщина являться, во-первых, политический-просветительный деятельность, обусловливать бытовой раскрепощение женщина и ее участие в общественный строительство, и мероприятие по экономический обеспечение, подводить под первый реальный фундамент. основной аппарат женотдел, обслуживать первый часть задача, являться корпус делегатка. последний представлять себя наиболее активный часть женский население, и, получать на делегатский собрание необходимый раз'яснение и направлять указание, разносить семя новый общественность и призыв к деятельность по самый глухой ячейка.руководитель этот делегатский аппарат на место являться волостной организатор, иметься в настоящий время почти по весь область, а собрание происходить при комячейка и комсомольский ячейка, там где нет партийный организация (посещаемость — около 70%). помимо делегатский корпус, работа по политический и общепросветительный воспитание зырянский женщина вестись на особый курсы, проводить и в областной, и в уездный центр. для то, чтобы отмечать влияние этот курс, подчеркивать следующий характерный факт. после прослушание ижемский курс один делегатка не только входить в партия, но и втягивать туда свой муж, суметь переубеждать и перевоспитывать он. работать пункт ликбез, хотя надо отмечать сравнительно слабый пока процент оканчивать учение. в приложение мы давать обзор реальный достижение в результат этот громадный политико-просветительный работа, производить женотдел по уезд и указывать в цифровой данные участие женщина в общественный деятельность. сейчас же отмечать, что общий % девочка в школа I и II ступень составлять 25%, т.-е. почти вдвое превышать дореволюционный норма женский образование.по вопрос об обеспечение зырянка экономический условие, со сторона женотдел надо отмечать стремление механизировать женский труд и освобождать, такой образ, женщина от лишний нагрузка, не позволять она уделять достаточно время для реальный участие в общественный жизнь. в этот отношение следовать приветствовать энергия работница женотдел по распространение в область льномялка, ибо труд по обработка лен, получать очень сильный распространение по край, труд, целиком лежать на женщина, облегчаться в значительный степень. точно также надо выделять переход в ведение женотдел целый ряд женский артель, стихийно организовываться, но благодаря отсутствие надлежащий руководство приходить в расстройство. в артель, состоять почти исключительно из бедняцкий элемент, числиться свыше 130 кустарка, работать по заказ госторг, хлебопродукт и кооперация и заниматься производство малица, пим и. т. д. и обработка шкурка. хотя выработка их пока незначительный (гамский артель, например, за 1926 г. вырабатывать на 83 руб. 65 к., или по 3 руб. 80 к. в среднее на член), но надлежащий руководство,— а с 1926 г. оно переходить к женотдел — давать при иметься налицо условие до 110 р. заработок на каждый член, что представлять в местный масштаб значительный доход. женотдел вести также усиленный агитационный работа за кооперирование женщина, что бесспорно давать, да и давать уже, осязательный результат в домашний бюджет зырянка, и принимать активный участие в работа здравотдел, открывать весь новый и новый ясли и детский площадка. последний конечно, иметь громадный значение не только в отношение гигиенический и санитарный обслуживание ребенок, но и позволять мать сберегать необходимый время для участие в общественный работа.при женотдел в сысольск организовывать 2 кружок общественный обвинительница, из который 11 уже выступать на различный процесс, и по весь сысольский уезд организовывать кружка право-заступница, оберегать интерес женский трудовой население. хотя этот движение и не распространяться еще по весь область, начало уже полагать. по все край женщина принимать участие в работа народный суд в качество нарзаседательница. общий число (550 человек, или 20%) еще далеко не отвечать действительный соотношение между мужской и женский дело в суд. однако, если принимать во внимание, что это первый опыт ﻿и что сознание свой общественный право, обязанность и возможность очень медленно проникать в сознание женский население, затемнять старый быт и дореволюционный беззаконность — это надо признавать большой достижение.в наш распоряжение иметься ряд цифра и факт, иллюстрировать результат громадный работа, производить по воспитание трудовой зырянка. мочь быть, в этот работа быть недостаток. мочь быть, некоторый неизжитый и до сей пора. нельзя не отмечать почти полный отсутствие работа среди самоедка, сильно эксплоатировать зырянский кулачество. выше мы указывать ряд объективный причина, стоять на путь к раскрепощение женщина и унаследовать, главный образ, от недобрый память царский россия. но «факт — упрямый вещь» — говорить ленин. и этот факт красноречивый. (см. приложение.)в заключение указывать на наиболее актуальный проблема, стоящий в настоящий момент перед женский движение и перед организовывать он женотдел. это, во-первых, задача усиливать борьба с зырянский кулачество, в частность усиленный работа среди самоедка, беспощадно эксплоатировать они. во-вторых, это необходимость усиливать антирелигиозный пропаганда и борьба с церковь, еще очень сильный в край, в особенность там, где иметь место упорный старообряческий уклон и где даже молодежь попадать под ее влияние. в-третьих, это усиление работа в артель и налаживание правильный организация их управление, дальнейший коллективизация труд батрачка и вовлечение они в профсоюзный работа. и, наконец, в четвертый этот активный содействие экономический подъем край, его индустриализация и проведение железный дорога, который должно обусловливать мощный экономический расцвет, в частность надлежащий эксплоатация лесной богатство, и уж, конечно, не для хищник английский капитализм и его белобандитский подручный, а для трудовой население область, входить в великий семья свободный пролетарский ассоциация союзный народ.

