3. новое в быт туземец
разумеется орган советский власть приходиться сталкиваться с колоссальный трудность, в дело перестройка общественный уклад в этот глухой и дикий страна. отсутствие: приличный путь сообщение, суровый климат, кочевой быт, поголовный безграмотность, грязь, суеверие, весь это делать задача обновление край чрезвычайно' сложный. однамо, за короткий срок в этот область уже иметься ряд крупный достижение. после ликвидация белогвардейщина быть создавать губернский и уездный орган советский власть, при чем к работа в они быть привлекать и туземец. в первый очередь они заниматься работа в наиболее важный здесь область в область народный образование и здравоохранение. в более культурный район губерния уже иметься до 45 школа, преимущественно конечно начальный, детский сад, библиотека, несколько изба-читальня. развертывать по мера возможность сеть лечебный учреждение и усиливать ветеринарный помощь. конечно, весь этот мероприятие далеко не достаточный, но приходиться считаться с огромный трудность в смысл подбор соответствующий работник, недостаток средство и т. п. очень интересно отмечать, что революция и работа орган соввласть вызывать большой сдвиг в среда ' кочевой 'туземный племя. небольшой охотничий племя, стоять на очень низкий ступень хозяйственный и общественный развитие теперь на наш глаз постепенно переходить к новый, несравненно более высокий форма жизнь. прежде все здесь начинаться как бы классовый расслоение. родовой начальник и князек, на который прежде опираться царский администрация, поручать он сбор ясак, занимать враждебный позиция по отношение к новый веяние. весь этот туземный аристократ и богатей, владеть обширный олений стадо по несколько тысяча голова, пользоваться труд батрак и держать в страх весь племя, стремиться сохранять свой былой льгота и власть. к они присоединяться и шаман для который опасный все—распространение грамотность и просвещение, в, корень подрывать их значение и авторитет. с другой сторона, середняк, иметь около сотня олень и совсем нищий туземец, принуждать наниматься в батрак, хорошо относиться к новый власть и все много и много открыто выступать против свой верхушка. власть от князек и старшина, назначаться царский власть, переходить к родовой совет, выбирать племя (и редающий весь его дело. родовой совет держать связь с губернский и уездный орган соввласть и получать от они указание и инструкция. они, обсуждать вопрос об улучшение условие охота, о заповедник для вымирать ценный зверь, о снабжение их продовольствие и т. д. кое-какой сдвиг) наблюдаться и среди туземный женщина: 8 март 1925 г в город уэллен быть организовывать собрание чукчанка, посвящать вопрос гигиена, воспитание ребенок и женский движение в ссср, проходить довольно удачно. в 1926 год мы видеть, что в выборы в родсовет участвовать около 7% туземный женщина. за последний время мы видеть развитие потребительский кооперация в край; наряду с это власть стремиться упорядочивать пушной и рыбный дело, чтобы навсегда покончить с хищничество иностранный капиталист.вновь создавать государственный организация «охотский-камчатский акца. о-во» (окаро), в который входить весь крупный хозорган дальний восток, организовывать много 30 фактория, ведущий скупка пушнина, на справедливый и выгодный для туземец условие, снабжающий их нужный они товар и продовольствие. кроме то усиливать береговой охрана, препятствовать проникновение иностранный скупщик и контрабандист!.достижение конечно огромный, особенно, если принимать во внимание тяжелый обстановка, в который приходиться работать орган соввласть, даже не иметь возможность поддерживать регулярный связь с кочев становище беспредельный тундра. ﻿необычайно важный роль в область работа по содействие прогресс этот народ играть комитет помощь малый народность север при вцик. внимательно изучать экономика и быт туземец, комитет, по мера возможность, проводить ряд мероприятие по улучшение условие их существование.но что значить весь этот достижение в сравнение с тот гигайтский задача, который стоять перед мы. вырывать из тьма грязь, первобытный строй, болезнь, несколько тысяча человек, забросить в самый глухой и отдаленный окраина наш союз, приобщать они и советский культура, к тот форма быт, который уже прививаться в русский деревня,—это дело не легкий. можно ли поэтому говорить об изменение положение туземный женщина в семья и быт, о новый форма брак, о женский образование? конечно нет. что значить несколько год там, где нужный десятилетие? но во всякий случай очередной и неизбежный за-I ’ЗО" дача партия и власть усиливать работа и помогать туземный женщина в то, что более доступно и возможно. прежде все это—оздоровлять край, обращать внимание на санитарный благосостояние. борьба с сифилис—это самый важный задача. сифилис самый ужасный бич туземец. его действие еще разрушительный и страшно от невероятный грязь и полный почти отсутствие медпомощь. затем нужный хоть какой-нибудь мера по охрана материнство; если в более культурный часть край в этот направление кое-что делаться, то кочевой поселение северный его часть—коряк и чукча оставлять на произвол судьба.наконец школа, передвижной тип, вот, что необходимо для то, чтобы двинуть вперед дело перестройка быт и строй туземец. только разрешать этот самый насущный, основной падача, можно надеяться на успех в дело превращение забивать туземка-рабыня в настоящий человек, в полноправный гражданка. для это нужно избавлять женщина кочевой племя от непосильный для она хозяйственный роль, давать она возможность разгибать спина и жить в человеческий условие.рис. 3. туземный с'езд особо следовать отмечать задача в отношение береговой чукча. мы уже говорить о то, что это более культурный группа, родственный американский эскимос, поддерживать связь с америка. следствие это являться некоторый тяготение их к американский культура, который усиливаться благодаря брак и связь американец с чукотский женщина. мы следовать противопоставлять этот тяготение наш; культурный начинание, чтобы давать понимать чукча, что у они быть более верный и более бескорыстный друг и руководитель.огромный культурный роль в этот смысл играть открывать в ленинград при институт живой восточный язык—северный рабфак, создавать тот же комитет север. здесь получать образование молодежь почти весь наш окраинный северный народ;. но к сожаление именно тот народ, который посвящать настоящий работа, представлять на рабфак очень слабо. на рабфак весь 1 камчадалка и 1 чукча. камчадалка этот принадлежать к наиболее обрусеть городской часть этот племя. представитель же подлинный кочевой племя край, самый отсталый и много все нуждаться в распространение просвещение—почти отсутствовать. совершенно нет коряков, ни бродячий, ни оседлый, и только один чукча. этот чукча, по имя тэвлянто, род из анадырский район, внук шаман, принадлежать к оленный кочевой группа. несмотря на противодействие властный дед, тэвлянто все-таки добиваться свое: уезжать, добираться до ленинград и поступать на рабфак. он делать большой успех в учение, и о он отзываться, как об очень способный, восприимчивый и работящий юноша. этот на первый взгляд незначительный факт, на самый дело иметь огромный значение. если чукотский народ быть иметь хоть один образованный человек, человек, воспринимать основной черта советский культура и вместе с то энергичный и любящий свой страна и свой народ, то в этот уже быть залог успех в трудный дело приобщение дикарь-ко﻿чевник к (.современный культура. необычайно трудно такой юноша добиваться свой цель и вырываться к новый жизнь. для это надо преодолевать упорный сопротивление свой сородич, не страшиться то, чтобы навлекать их гнев и вражда. да и далеко много трудность: проделывать длинный путь по чужой страна, не знать язык, не иметь в достаточный количество деньги, не видать до это железный дорога, попадать сразу в большой город, т.-е., иной слово, переноситься из почти доисторический эпоха в XX столетие—это конечно дело очень не легкий. и здесь нужно отмечать чуткий и бережный отношение орган соввласть к жаждать знание молодняк. для иллюстрация приводить отрывок из письмо, который анадырский ревком выдавать тэвлянто: «податель сие письмо— (чукча тэвлянто из анадырь, командироваться по предложение камчатский окрревком для; получение образование в школа советский россия, чтобы, вернуться по прошествие несколько год на родина, поделиться получать знание со свой сородич. весь его жизнь проходить на неприветливый суровый тундра. страна, куда он ехать, не похожий на его анадырь. ревком опасаться, что он приходиться не раз нести лишение и зачастую, благодаря незнание русский язык, оказываться в безвыходный положение. кроме то, немало неприятность мочь получаться для он из-за особенность его душевный склад: своеобразный самолюбие и чрезмерный впечатлительность. тот, кто доводиться прочитывать -этот письмо, к вы глубокий просьба. оказывать тэвлянто возможный содействие, когда он быть обращаться к вы' в нужда». далее в письмо просить в случай нужда телеграфировать о тэвлянто непосредственно ревком» кроме ленинградский рабфак туземец край предоставлять место в учебный заведение хабаровск и владивосток. наконец теперь организоваться в порт уэллен (на чукотка) большой культ-база, специально для обслуживание чукча. ее задача распространять среди береговой и оленный туземец грамотность, раз’яснять они сущность и характер советский строй и оказывать они медицинский помощь.весь это пока первый росток новый. далеко еще тот время, когда 'среди кочевник край быть ликвидировать безграмотность, когда становиться учить туземный женщина. но тот одиночка из кочевой молодняк, который учиться в советский школа, они вернуться домой и начинать упорный борьба с кочев быт, с суеверие, с грязь, сифилис,—за приобщение туземец к дело строительство! социализм, за новый быт, в который почетный место занимать раскрепощать туземный женщина.в заключение мы хотеть подчеркивать особый характер этот брошюра. в прочий книжка настоящий серия, где речь идти о народ, мочь быть и отсталый, но все же жить в человеческий условие, даваться детальный разбор результат и задача работа среди трудящийся женщина, о втягивание в совет, в кооперация, в партия и в комсомол. здесь дело обстоять иначе. в этот забросить край царить доисторический первобытный строй. здесь женщина влачить звериный существование и, конечно, трудно говорить теперь о работа среди этот женщина в такой план. для то, чтобы сделать возможный здесь такой работа, власть и партия должный прежде все как можно скоро вырывать кочевой народ из этот условие.
