3. женщина грузия при советский власть
советизация грузия возвещать грузинский женщина новый эра в дело ее раскрепощение от гнет старый быт и вековой традиция. мы видеть, что природный условие некоторый часть грузия ставить огромный, трудно преодолимый препятствие для распространение школа, создание кооперативный организация и проч. мы видеть, что главный тормоз в этот глухой уголок грузия являться полный отсутствие дорога. и все же за год существование советский власть многое уже сделать. проводить железно-дорожный линия мингрелия—гурия; в значительный степень улучшать сообщение с хевсуретия, проводиться колесный дорога в сван-етия. то-, что сделать к настоящий момент, являться только начало, первый веха, намечать поступательный движение культура в забросить, отрезать до сей время от весь- мир уголок, где, как мы видеть, жизнь находиться на трудно определимый уровень культура. и в-с-е же то, что сделать, давать свой всх-о-ды, давать результат, который мы постараться излагать в краткий черта.октябрьский революция, производить великий сдвиг во весь уголок ссср, до известный степень отражаться и на быт хевсур, ио если принимать во внимание географический положение хевсуретия, ее изолированность, отсутствие дорога и '.прочее, то становиться понятный, что в этот суровый страна, затерянный в глубокий ущелие главный кавказский хребет, нужно проделывать огромный работа, чтобы тот архаический быт, в который •жить !хевсур, приближать к уровень наш культура, изживать черта тот- варварский быт-, в который до сей пора жить этот своеобразный, вольный народ.прежде все необходимо прикладывать весь усилие к то, чтобы изживать варварский практика «самревло», гибельно действовать на здоровье жена-щина, кровный месть и прочий черта архаический быт. в шатиля мы приходиться слышать от хевсур, что они понимать вред «самревло», но отказываться от этот обычай они сам не решаться.естественно, самый надежный средство в борьба) с указанный уродливый черта хевсурский-го) быт являться школа. к сожаление, до настой-гщего время в хевсуретия нет школа. по сведение, получать^ мы из душетскопо наробрый:-за, в близкий будущее проектироваться открытие шесть школа 1-й ступень. весь этот школа обещать построить ,сам хевсур, средство необходимый для оплата жалование учитель быть ассигновать от-<дело народный образование. к сожаление, пря-подавательский состав слабый, часто с низкий образование.в минувший сезон в хевсуретия работать, три ликбез, пропустить около- 100 человек. врачебный помощь нет; намечаться два- врачебный пункт: в шатиля и в архбти.в пшавия в настоящий время иметься четыре школа. один из этот школа, в шуапхо, мы посещать. здание школа состоять из два комната; тот, в который происходить занятие—в шесть шаг длина и пять ширина, темный, грязный; скамейка нет, ребенок учиться сидеть на доска положенный прямо на пол. здесь учиться 27 мальчик. комната рядом большой, чисто, светло; на наш вопрос, почему не вестись занятие в этот помещение, мы отвечать, что делаться попытка переводить ученик сюда, но мальчик отказываться переходить, так как этот комната считаться нечистый в вид то, что играть роль «боседать».в 1927-28 г. предполагаться открытие еще шесть школа. возраст учащийся обычно с 12 до 18 год, в отдельный случай до 22—23 год. учение происходить с октябрь по март месяц. в пшавия быть изба-читальня с радиоустановка. в минувший сезон быть два либкез, пропустить 70 человек.в пшавия, как уже указываться, наблюдаться заметный сдвиг в сторона освобождение женщина от унизительный и вредный- обычай изолироваться в «боседать». при роды, в тяжелый случай, пшавка начинать понемногу обращаться за помощь к акушерка; внимательный отношение, облегчать положение больной, давать свой результат и доверие пшавка к самоотверженный представитель медицина расти и креп|н!йг и в последний время, как мы говорить, пшавка все часто и охотно обращаться за помощь.в сванетия работа советский власть сказываться в значительно более ощутимый форма.за последний время сван производить впечатление человек пробуждаться от вековой спячка. несмотря на свой отсталость, оторванность ог культурный мир, сван с полный доверие относиться ко весь новое, долженствовать в корень преобразовывать весь их быт. охотно и с полный ﻿доверие они идти за помощь в больница, который в настоящий время в сванетия открывать два (кроме то иметься еще амбулатория;) с врач, акушерка, и фельдшер, аптека и зубоврачебный кабинет х); такой доверие особенно способствовать самоотверженный работа врач, внимательно и терпеливо относиться ко всякий приходить за помощь. удачный операция, освобождать сван от зоб, который, как указываться, чрезвычайно распространять в сванетия, также способствовать тот доверие, который постепенно нарастать среди население к врачебный помощь.сванский молодежь, осознавать, что жить по старый далеко нельзя, буквально, жаждать просвещение. в последний время в сванетский деревня открывать ряд школа (4-леток), вестись подготовительный работа к открытие семилетка. обучение в школа вестись на грузинский язык.значительный число, сванский молодежь учиться в тифлисский и кутаисский средний и высокий учебный заведение.к сожаление, правительство, не располагать достаточный средство, чтобы полностью удовлетворять этот нарастать в грамота потребность и построить достаточный число школа в сам сванетия. кроме то со сторона сванский молодежь намечаться определенный тяга к вступление, в комсомол. однако, и в этот отношение она не встречать достаточный поддержка, так как нет в достаточный количество соответствующий руководитель.самый же большой зло, самый значительный тормоз к поднятие культурный уровень в этот страна являться бездорожье. страна, восемь месить﻿цев в год отрезать от весь мир, естественно не мочь приобщаться к культура при полный отсутствие колесный дорога, т.-е. постоянный и надежный связь с внешний мир. проведение’ колесный путь, осуществлять- в течение близкий время, надо считать крупный достижение и большой заслуга советский власть.в аджаристан в настоящий время работать два клуб—один в г. батум, второй—в кобулета. женский клуб в аджаристан являться единственный средство но поднятие культурный уровень аджарский женщина. при этот клуб помимо школа ликвидация безграмотность, кройка и шитье, громкий чтение и проч. организовывать секция — юридический, медицинский и детский; юридический подготовлять аджарка-правозаступ-ниц, а медицинский, помимо- врачебный помощь и выдача лекарство, вести работа по санитарно-гигиенический воспитание. посещаемость клуб увеличиваться все много и много, следовательно, непрерывно расти число аджарка, вовлекать в общественный-культурный работа в один из наиболее -отсталый уголок грузия, населенный грузинка-магометанка.такой о-бр-аэом, мы видеть, что с-ейчас создавать определенный предпосылка для улучшение положение грузинка-горянка, мы видеть также, что-главный препятствие к более быстрый продвижение культура в наиболее глухой уголок грузия являться: бездорожье, цепкий архаический быт и, наконец, отсутствие культурный работник из свой же среда, который вполне доверять бы население; мы видеть, что, например, в сванетия обучение приходиться вести на грузинский язык, в тот время, как сван иметь свой собственный язык.переходить к обзор достижение на культурный фронт весь грузия, следовать сказать, что с приход советский власть резко изменяться к хороший, прежде все политический положение женщина. рост политический сознание особенно сказываться участие женщина грузия в текущий перевыборы в совет: процент являться осуществлять свой право избирательница повышаться до 35,5 против 20,9 «/о прошлый' год. выбирать в совет 1.940 женщина, что составлять 8,2 о/о, (в прошлый год быть избирать 1.607‘женщина или 8,1 о/0).все в орган местный власть выбирать 2.680 женщина.женщина-коммунистка ВКП(б) грузия на 1-е май 1926 г. состоять—1.511; из они член—718 и кандидатка—739.в результат перевыборы делегатка в 25/26 г. быть организовывать 325 делегатский пункт, об’-единять 9.679 делегатка; из они: крестьянка—65 о/о, работница—9,03 о/о, служащий—6,37о/о, домашний хозяйка—14,7°/о, неучтенный—4,9о/о, общественница—10.628 чело. нарзаседатель женщина—102.при ц. о. в настоящий время создавать институт практикантка-выдвиженка из работница и крестьянка, который, пройти известный подготовка, быть перекидывать на самостоятельный работа. вестись работа среди девушка грузия—оформлять и укрепляться связь с цк ЛКСМГ. на 1 январь 25 г. в РЛКСМ грузия состоять 1.840 девушка из общий' число в '24.874 или 7,4 о/о.к хороший изменяться также трудовой условие; благодаря земельный реформа, рост кооперация, проявление новый отрасль труд и т. д. появляться экономический предпосылка для поднятие народный хозяйство грузия. член профсоюз по весь грузия числиться 146.553; из этот число женщина—27.357 или 18,1%. член крестком состоять 302 женщина, кооператив—4.3,95; в другой организация член женщина—4.991. артель—31; в они—53 женщина. профтехнический школа—32; в они женщина—396.рис. 2. вновь открывать шелкомотальный фабрика в телав (г рузия).за 25—26 г. в фабрично-заводской школа быть вовлекать 734 женщина. число консультация-13. через отдел охрана материнство и младенчество при наркомздрав вестись работа по охрана материнство и младенчество.особый комиссия груз. цик’а по проведение международный день работница 8 март с/г. вынести ряд постановление: наркомздравупредлагать выделять из республиканский лечебный фон: ﻿да застраховывать необходимый сумма для открытие в кутаный, озургет и телав детский ясли; наркомзем предлагать организовывать в тифлисский уезд женский коллектив садиться.-хоз. артель, снабжать он необходимый семя и с.-х. орудие. вместе с то признавать необходимость организация женский коллектив в уезд; с этот цель наркомзем предлагать изыскивать земельный участок из фондовый земля.наркомтруда (предписывать! повести борьба против вытеснение женский труд в предприятие и учреждение, увеличивать броня девушка подросток, увеличивать количество женщина в коллектив, увеличивать процент женщина, посылать биржа труд на работа, организовывать коллектив из безработный женщина и курсы по повышение квалификация женский труд; кроме то увеличивать количество женщина, получать пособие, принимать мера к улучшение труд женщина в предприятие и отпускать комиссия по улучшение труд и быт трудящийся женщина при груз. цик’е, необходимый для открытие красильный сумма из фонд трудовой помощь.наркомпрос предлагать отпускать швейный машина для профшкола в душет, озургет и лечхум. для расширение работа детский сад, при клуб аджарка в батум давать один педагог и для оборудование десять женский уголок по грузия отпускать литература и канцелярский принадлежность.переходить к издательский дело, следовать отмечать, что в настоящий время в грузия выпускаться журнал «труженица» (бывш. «чвеня гза») и выходить ряд книга, посвящать изучение женский вопрос и женский движение, который должный ﻿послужить материал как для работа делегатский собрание, так и для ячейковый женорганиза-тор.вот в общий черта быт грузинский женщина в прошлое и настоящее.резюмировать сказать, следовать еще раз подчеркивать, что быт грузинка-горожанка почти ничто не отличаться от быт горожанка любой часть наш союз; что касаться быт грузинка-крестьянка собственно грузия, то в сила ряд перечисленный причина он почти не отличаться от быт русский крестьянка.наконец, быт грузинка-горянка, затерянный в трущоба ущелие и' малодоступный гора', до сей время являть себя начальный ступень человеческий культура. вот именно сюда и должно быть направлять, главный образ, внимание советский власть и деятель женский движение в грузия.
