3. правовой и культурно-экономический достижение черкешенка при советский власть
если русский рабочий и крестьянин изнывать под гнет капиталист, помещик и царь, то черкесский крестьянин терпеть двойной гнет; он угнетать как крестьянин—это быть классовый гнет; он угнетать и по национальный линия—это быть великодержавный гнет. одновременно с развитие национальный политика советский власть, направлять к раскрепощение малый национальность, населять наш республика и область, возникать задача раскрепощение труженица-черкешенка.из ряд мероприятие центральный власть, направлять на борьба с обездоленный и бесправный положение женщина-восточница, преимущественный внимание заслуживать следующий:1) обращение президиум цик союз ССР 13 февраль 1925 год к народность, населять национальный республика и область советский восток о право трудящийся женщина советский восток и необходимость борьба со весь вид их закрепощение в область экономический и семейно-бытовой; 2) проект постановление вцик и СНК рсфср о дополнение уголовный кодекс рсфср новый X глава о преступление, составлять пережиток родовой быт, вносить президиум вцик на рассмотрение II сессия вцик XIII созыв й рассылать предварительно на место для ширикий обсуждение.ввиду то, что первый из упоминать выше акт содержать в себя подтверждение неотъемлемый основной право трудящийся женщина-во-сточница и распространяться полностью также на черкешенка, приводить его целиком:«великий октябрьский революция уничтожать власть царь, капиталист и баев и освобождать угнетенный народ советский восток от вековой национальный гнет.рабоче-крестьянский власть расчищать путь для братский сотрудничество народ и объединять они в добровольный союз ССР.следовать завет великий вождь и друг угнетенный народ, ленин, советский власть поставлять свой задача подымать и наиболее закабалять часть трудовой население —многомиллионный масса труженица восток и привлекать они к строительство новый жизнь.республика совет еще семь год то назад, в день октябрьский революция провозглашать полный и всесторонний раскрепощение женщина.медленно, но неуклонно, рабоче-крестьянский правительство в течение последний год добиваться определенный практический мероприяаия осуществление фактический равноправие женщина.освободительный влияние революция касаться уже основной толща женский масса восточный народ и поставлять перед миллион трудящийся задача содействие и поддержка всесторонний раскрепощение женщина.однако, бытовой и религиозный предрассудок (обычный право, адат, шариат), порабощать с особый сила женский половина народ восток затруднять и затруднять раскрепощение труженица восток.чтобы окончательно освобождать восточный женщина, необходимый вовлечение в этот дело широкий масса народность восток.поэтому президиум центральный исполнительный комитет союз ССР считать необходимый обращать внимание весь население национальный республика и автономный область на то, что- до сей пора еще узбечка и тюрчанка, киргизка и калмычка, якутка, бурятка и другой женщина советский восток не освобождаться от вековой угнетение, основывать на старый обычай и не привлекать в должный мера в ряд сгрситель советский государство.президиум центральный исполнительный комитет союз ССР призывать трудящийся весь национальность советский восток неуклонно следить за проведение в жизнь весь закон, ограждать право женщина, бороться со весь вид закрепощение ее и принимать- весь мера к привлечение труженица восток к участие в общественный и политический жизнь, на весь ступень государственный работа.стремиться помогать угнетенный женщина восток в ее освободительный борьба за свой полный раскрепощение в область экономический, правовой и семейно-бытовой, президиум центральный исполнительный комитет союз ССР считать необходимый вновь напоминать и разъяснять тот право труженица восток, который быть провозглашать еще в первый день великий октябрьский переворот и находить свой выражение в дальнейший советский законодательство.1)по конституция союз ССР женщина восток пользоваться право избирать и быть избранный во весь орган советский власть, не исключая самый высокий государственный учреждение. трудящийся женщина должный использовать этот право, подавать свой голос при выборы в совет и быть активный член весь организация, в состав который она избирать.2)женщина восток пользоваться, наравне с мужчина, весь гражданский право и нести обязанность, установленный гражданский кодекс. она предоставляться свободно избирать занятие и профессия, приобретать и отчуждать имущество и вступать в обязательство, допускать закон.3)закон устанавливать суровый кара для весь лицо, не исключать и близкий родственник,:' который принуждать женщина к выход замуж вопреки ее воля, или до достижение она установленный в закон возраст. в равный мера закон карать за уплата калым, похищение женщина для вступление с она в брак и многоженство— этот остаток вековой угнетение женщина, вставать препятствие на путь к ее культурный и политический развитие.4)покончить с буржуазный деление ребенок на законный и незаконный, советский власть обеспечивать полный их равноправие и предоставлять ﻿женщина право требовать от отец рожать она ребенок материальный обеспечение они, независимо от то, рожать ли этот ребенок в записывать или не записывать брак.вместе с то, стремиться притти на помощь труженица восток в ее забота о ребенок и принимать мера к охрана здоровье мать, советский власть призывать население национальный республика и область к организация новый и поддержка существующий дом мать и ребенок, ясли, детский дом, колония, акушерский пункт и т. п., оказывать они всесторонний помощь и содействие со сторона весь государственный орган.создавать сеть школа и просветительный учреждение ведущий работа на родной для население язык, советский власть призывать коренной население национальный республика и область воспитывать молодежь в дух борьба с закрепощать женщина бытовой предрассудок и привлекать девочка и девушка, наравне с мужской молодежь, в общий и профессиональный школа, клуб и иной просветительный учреждение также, как в пионерский и юношеский организация.признавать, что осуществление полный раскрепощение женщина достижимый лишь путем завоевание она независимый экономический положение, советский власть призывать местный общественный организация усиливать работа по вовлечение женщина в производственный артель и предприятие местный промышленность.орган советский власть, при поддержка весь сознательный население, должный помогать труженица становиться активный член совет и исполнительный комитет, профессиональный и кооперативный организация, комитет взаимопомощь и иной общественный организация и получать возможность, в качество судья, народный заседатель, член коллегия защитник, или прокурор, принимать участие в разрешение вопрос, касаться правовой положение женщина.президиум центральный исполнительный комитет союз ССР предлагать весь советский орган широко осведомлять трудящийся женщина национальный республика и область относительно правый, предоставлять он октябрьский революция, и способ борьба с нарушитель указанный право, устанавливать советский закон.настоящий постановление должно быть переводить на язык народность советский восток, прочитывать на заседание весь сельский, аульный, улусный и городской совет, а также на съезд и конференция и вывесить на видный место в здание весь исполнительный комитет, советский учреждение, школа и высокий учебный заведение».один из вид борьба советский власть за раскрепощение черкешенка являться борьба с старинный обычай путем уголовный наказание. в этот отношение черкешенка находить полный защита в проект постановление вцик и СНК рсфср о дополнение уголовный кодекс рсфср новый X глава о преступление, составлять пережиток родовой быт. из статья, перечисленный в этот проект, вводиться в действие для адыгейский-черкесский автономный область следующий: «уплата выкуп за невеста (калым), производить жених, его родитель, родич или свойственник ррдитель, родич или свойственник невеста, деньги, скот или другой имущество, либо личный труд,— лишение свобода или принудительный работа на срок ао один год.﻿принятие выкуп—тот же мера и, независимо от конфискация выкуп, штраф в размер выкуп».«принуждение женщина к вступление в брак против ее воля посредством насилие или угроза, а равно похищение ее с тот же цель—лишение свобода на срок до два год.совершенный при это изнасилование тот же женщина влечь за себя мера, предусмотренный 151 или 153 х) ст. ст. настоящий кодекс».«вступление в брак с лицо, не достигать половой зрелость, или принуждение к заключение таковой брак—мера, предусматривать ст. 151 настоящий кодекс * 2).»«двоеженство или многоженство—принудительный работа на срок до один год или штраф до пятьсот рубль».декрет от 18 и 19 декабрь 1917 год, говорить о право женщина на участие в выборы в совет и о равноправность брачеваться советский власть признавать полный равноправие женщина с мужчина. ни в один страна женщина не пользоваться такой право, какой она получать в советский союз.таков принципиальный достижение черкешенка в советский союз. но, конечно, для успешный реализация этот достижение нельзя ограничиваться простой декларирование женский право. не надо забывать, что в условие черкесский действительность приходиться буквально взламывать дверь каждый сакля, иногда наглухо заколачивать ﻿для женщина вековой темнота и бытовой традиция. для то, чтобы добиваться воплощение новый норма в общественный жизнь и бытовой уклад или хотя бы парализовать наиболее болезненный проявление старый быт, нужно полагать много труд и терпение, нужный целый кадр настойчивый и знать работник, организовывать вокруг особый аппарат. поскольку речь идти о работа среди женщина в адыгея, такой аппарат, как везде по ссср, являться женотдел, а его работник—передовой отряд сам женщина. но надо сказать, что работа женотдел в адыгея упираться в ряд трудность, сильно ослаблять его деятельность. к число этот трудность, прежде все, относиться отсутствие кадр подготовить работник или работница, достаточно тесно связывать с местный население и мочь быть использовать для активный работа среди женский масса. то не менее, в, течение 1925 и 1926 гг. работа среди женщина значительно сдвигаться. если до этот время создание делегатский собрание мыслиться, как благой пожелание, то в 1925 г. это быть проводить уже в жизнь и по область иметься свыше 550 делегатка, в тот число 7 черкешенка. в 1926—27 год количество избранный делегатка достигать 760 чело., в число который иметься уже 811 черкашенок. в этот же год впервые в вид опыт быть создавать делегатский собрание в черкесский аул. делегатский собрание при правильный постановка .работа сыграть роль первоначальный школа общественный работа для черкешенка. изыскивать метод ведение просветительный и воспитательный работа среди женщина-черкешенка, путем организация ликпункт с обучение в они рукоделие. ликвидация не грамотность среди черкешенка проходить в общий слабо. это объясняться как недостаточность сеть ликпункт и переполненность они, так и малый еще сознательность сам же черкешенка. вовлечение черкешенка в ликпункт весьма затрудняться то, что старик воспрещать они посещать они. несмотря на это, в 1924 г. грамота рис. 2. делегатка-черкешенка на 1-м краевой съезд горянка северный кавказ.обучаться 25 новый черкешенка. в 1925 год ликпункт специально для черкешенка быть 12, в который обучаться 180, а в 1926 год такой ликпункт быть уже 18 с 250 учащийся черкешенка. ликпункт этот замечательный то, что проходить через они черкешенка чувствовать большой тяга к учение и главный контингент учашиха-ся в совпартшкола черкешенка составлять именно прошедший ликпункт. кроме то, увеличиваться сеть другой женский учреждение, как-то: консультация, артель, дома черкешенка, ясли и проч. количественно работа вырастать значительно, теперь главный внимание обращаться на качественный ее усиление.особенный место занимать охрана материнство и младенчество. до настоящий время учреждение матмладой здесь не быть вовсе, и самый идея еще не проникать в сознание население. поэтому, работа в этот область быть начинать с консультция, как форма более доступный понимание население. в 1926—27 год в адыгея функционировать пять консультация для грудной ребенок и беременный. главный задача этот консультация—борьба с детский смертность и привитие население навык по уход за ребенок грудной возраст. но не всюду этот идея получать практический осуществление, так как население не везде откликаться на призыв обращаться за совет по медицинский вопрос.в 1925 год в область функциионировать трос детский ясли, из который один быть в черкесский аул. насколько идея ясли легко прививаться в русский село, настолько она оказываться чуждый черкесский население: прежде все, черкешенка приковывать к дом и ребенок и она нет нужда отдавать свой ребенок в ясли; с другой сторона, существовать ряд условие, препятствовать она расставаться с ребенок; непривычный питание их, совместный нахождение с ребенок другой национальность, общение замужний черкешенка с посторонний лицо и т. п.с другой сторона крепкий устой консерватизм население противодействовать мероприятие женотдел, направлять к насаждение новый быт. ﻿вот пример, иллюстрировать сказать в достаточный мера. в 1925 г. областной женотдел совместно с облздравотдел решать устраивать детский ясли в один из аул, и для этот цель туда выезжать работник. но, увы, со сторона население этот аул, особенно «почетный старик» это благой начинание встречать недоверчивый ирис. 3. группа ликбез среди черкешенка при адыгейский совпартшкола.даже прямо враждебный отношение. приходиться долго уговаривать, разъяснять, и, наконец, кой как собирать 5—6 ребенок. чтоб внушать много доверие к ясли, они устраивать в дом один из особо уважаемый в аул черкешенка. когда ясли становиться функционировать, в сакля «уважаемый старуха» становиться ежедневно собираться женщина—сперва понемногу, потом все много, сначала подходить ﻿только к забор и смотреть в щелочка, а затем заинтересовываться весь сильно и сильно, и в результат в ясли через несколько день быть уже 18—20 ребенок. работница ясли проводить беседа с мать; она же в свободный время проводить в аул собрание с батрачка и делать доклад в комсомольский ячейка. и вот, когда приходить время закрывать ясли, то черкешенка обращаться с просьба оставлять они на зима, говорить, что только теперь они увидеть, как советский власть заботиться о горянка и их ребенок, как она учить женщина воспитывать ребенок и растить они здоровый.поэтому первый опыт организация детский ясли в область представлять громадный интерес и иметь большой значение в дело дальнейший привитие идея матмладой и здравдет среди черкесский население. дело охрана матмладой и здравдет только зарождаться здесь.трудный работа среди черкешенка. то не менее, рядом с угнетенный, забивать черкешенка в адыгея уже выявляться новый женщина, женщина— общественница. главное —производить сдвиг. черкешенка уже знать, что она свободный; иметься много случай, когда черкешенка сам обращаться в суд с заявление о свой право, о развод и проч., или в женотдел о защита свой интерес. за 1924—25 г. женщина-черкешенка самостоятельно быть подавать 53 заявление о расторжение брак, в тот число 4 по причина нежелание жить с муж, являться преступный элемент.наблюдаться большой увеличение число черок-шенок-нарзаседательница. в 1925 г. они быть 78 человек, составлять 4Оо/о к общий число женщина-нарзаседательница. шириться участие черкешенка ﻿в выборный орган советский власть (в особенность в низовой орган); так, число черкешенка-член сельсовет, райисполком и облисполком по год представляться в следующий вид: мы уже упоминать, что до революция грамотный черкесский население составлять не много Зо/о. в этот отношение еще более безотрадный картина наблюдаться среди женский половина черкесский население; здесь в 1924 г. грамотность среди женщина составлять лишь 1,2—1,5о/о. тол-чек к насаждение просвещение среди более широкий масса население нынешний адыгейский-чер-кесский область давать лишь революция. уже в 1918 г. выходить черкесский букварь. с этот время в черкесский школа обучение в первый год становиться вестись на родной язык, а в последующий год на русский. число школа в аул становиться быстро расти, при чем инициатива в дело открытие школа исходить от низы. часто стихийно быть открывать ряд школа и к 1921—22 учебный год числиться уже 42 черкесский школа с 2.171 учащийся, что составлять 21,7о/о все число черкесский ребенок школьный возраст. число девочка, обучаться в этот время в школа, составлять около 650.более планомерный и успешный развитие национальный черкесский школа начинаться с 1922 год, когда образовываться адыгейский-черкес-скай область, как автономный единица. открываться новый начальный школа и разный политико-просветительный учреждение и класться прочный основание профессиональный образование.реять школьный сеть и количество учащийся в адыгея с 1921 по 1926 гг. видный из следующий таблица:
в область иметься педтехникум с 46 учащийся-черкес, в тот число 8 девочка. областной совпартшкола иметь в свой стена 44 черкешенка. в 1925 год три черкешенка из совпартшкола быть направлять в ростовский совпартшкола. быть учиться-черкешенка также на рабфак и в вуз-ах гора. москва и др. наряду со весь это идти непрерывный работа через клуб горянка, районный и передвижной библиотека, изба-читальня, профтехнический школа, кино-передвижка и проч. так шириться просвещение среди черкесский население. неослабевающий работа в этот область быть основный залог к искоренение вековой рутина, старый традиция и обычай, так сильно еще сковывать черкешенка по путь к культурный прогресс.
