4. положение женщина при советский власть
совершенно другой перспектива открываться перед горянка при советский власть, устанавливать равноправие мужчина и женщина. работа по раскрепощение горянка вестись в несколько направление, из который самый главный являться, конечно, привлечение горянка к общественно-политический жизнь. если вспомнить, что до революция горский женщина быть отстранять от какой бы то ци быть участие в 'этот жизнь, и сравнивать с это приводить низко факт, то наличие гигантский сдвиг в этот отношение становиться ясный. а так как цифра давать мы кроме то иллюстрация непрерывный развитие пробуждать общественный инстинкт горянка, то задача дальнейший рост работа среди женщина можно в основной, считать обеспечивать.один из важный момент оживление общественный жизнь среди женщина надо признавать проводить женотдел окружной и районный конференция беспартийный горянка. на они обсуждаться вопрос хозяйственный и правовой положение горянка, иметь первенствующий значение в быт. энергичный работа вестись и по вовлечение женщина в совет; число они с каждый год увеличиваться. так, в 1926 год мы иметь большой подъем активность избиратель женщина во весь без исключение округ и район, при чем по район процент избирательница колебаться от 8 до 58,5 проц., а по весь дагестан число избирательница возрастать с 2,6 проц, в 1924 год до 32,5 проц, в 1926 год (т.-е. в 121/г раз много). такой активность женщина отражаться на увеличение процент женщина в состав совет. по. горсовет процент женщина увеличиваться с 13,3 в 1925 до 15,4 в 1926 год. по аульский совет увеличение еще много: с 3,9 проц, в 1925 год, процент женщина член сельсовет возрастать до 9,4 'проц, в 1926 год (рост на 5 .проц.). в 1927 год кампания перевыборы проходить в условие небывалый активность. во многий район горянка превосходить мужчина по активность и число. в несколько аул председатель сельсовет избирать женщина. нет почти ни один сельсовет, куда бы они не входить член. это уже большой достижение, если иметь в вид культурный отсталость дагестан (см. приложение). отдельно вестись работа и среди девушка. в город работа проводиться в общий ячейка комсомол. в гора, где бытовой традиция, изолировать женщие от мужчина, еще очень сильный, иметься 10 отдельный ячейка. девушка комсомолка привлекаться к участие в делегатский собрание, работать в клуб, посещать сакля-читальня. весь этот работа проводиться под руководство комсомол. в махач-кал открывать центральный клуб горянка, насчитывать около 100 член; из они 5О”/о—местный. в клуб работать кружок: музыкально-хоровой, театральный и драматический. при клуб организовывать швейный мастерская, в который работать 25 женщина; при он же иметься школа кройка и шитье. кроме то, в несколько округ открывать женский клуб. в гора для дагестанка устраивать 8 сакля-читальня.центр, где сосредотачивать работа по освобождение горянка, являться дагестанский женотдел. аппарат центральный женотдел по данные за 1926 год состоять из четыре работница. всего работница в партийный комитет дагестан— двадцать шесть. из они 16—местный выдвижение, оканчивать семимесячный курсы работница женотдел из коренной население. дагестанский женотдел приходиться работать в чрезвычайно трудный условие. помимо культурный отсталость страна большой тормоз являться (отсутствие мало-мальски удобный путь сообщение с округ. немалый препятствие служить (многоязычие и разноплеменность население дагестан, что сильно затруднять сношение работница центр с место. в цель устранение этот препятствие женотдел проводиться краткосрочный курсы по подготовка и переподготовка горянка для работа в аул среди женщина.этот работа упираться в необходимость усиливать и работа по общий культурно-просветительный работа среди женщина. как читатель, вероятно*, помнить, женский просвещение до революция отсутствовать вовсе, если не считать скудный начатки религиозный учеба. и здесь советский власть, учитывать первостепенный важность этот участок борьба, помимо все, приходиться преодолевать косность быт. с цель устранять влияние ,семья, недопускать женщина к образование, в город буйнакск и дербент открывать два интернат для девочка на 110 человек; весь они учиться в школа. кроме то, горянка учиться и в два педагогический техникум, находиться в упоминать город. в некоторый округ существовать (специальный школа для девочка. в высокий учебный заведение союз учиться несколько коренной дагестанка.среди мероприятие советский власть в дело освобождение женщина видный место занимать детский дом. в дагестан существовать 9 детский дом; в который 620 ребенок получать коммунистический воспитание. детский дом являться очаг, где ребенок приучаться к коллектггив-ном труд, учиться грамота, обучаться разный ремесло. большой внимание уделять! пионерский движение и комсомольский работа среди они.в цель экономический раскрепощение дагестанка, насаждаться кустарный артель, которыерис. 4. ткацкий мастерская.мочь давать материальный поддержка в ее. стремление к экономический самостоятельность. женщина занимать в 17 артель по производство ковер (южный дагестан), азиатский сукно (даргинский округ) и бурка (андийский округ). такой артель создавать производственный заинт ресованность для объединение горянка. однако', следовать сказать, что в работа артель наблюдаться много недостаток вследствие отсутствие опытный руководитель, недостаток (в средство и недостаточный помощь со сторона другой организация.участие горянка в промышленный предприятие пока незначительно. в настоящий время в производство занимать лишь 688 человек. из они на фабрика занятый 478 чело., а на консервный завод—163 чело. кроме то, дагестанка принимать участие в профессиональный работа, при чем число женщина член профсоюз непрерывно возрастать. так, на 1/УГ1—25 год насчитываться 3.333 член профсоюз; из они коренная национальность—182 чело.; на 1/х—26 год число член профсоюз возрастать до 4581 чело.; из они местный горянка—363. по еоюз они распределяться так: рабземлес—309; рабпрос—541; текстильщик—499; иарпита—217; пищевик-—442; медсантруд—590.что касаться кооперация, то мы и здесь иметь кое-какой достижение. из общий число кооперировать женщина 3.678, на доля местный горянка падать 2.265 человек, при что важно отмечать, что ^увеличение падай'т на аул, где в 1925 год горянка быть 195 чело., а в 1926 год они становиться 2.265 чело.в область культурно-просветительный работа пока сделать чрезвычайно мало. пункт по ликвидация безграмотность среди женщина существовать только в несколько округ. большой недостаток являться и то, что на местный язык литература по женский вопрос почти не иметься. в сравнение с потребность и. просвещение женский население дагестан, среди который процент неграмотный достигать 98о/о, весь это, конечно, мало, трудность большой, и поэтому немудрено, что даже при советский власть школа в сельский местность охватывать лишь 3.619 девочка.по вопрос об охрана материнство и младенчество положение также оставлять желать много хороший. только недавно (и то в центр) открывать один консультация мать и ребенок. в центр же открывать постоянный детский ясли. в аул чох гунибский округ иметься летний ясли. в махач-кал организовывать дом мать и ребенок. необходимо расширять сеть этот учреждение, который помогать действительный раскрепощение горянка.из мероприятие законодательный порядок необходимо указывать, на декрет дагестанский правительство о равноправие горянка. этот декрет вносить советский основа жизнь в отсталый быг дагестан и давать суд возможность. отстаивать интерес горянка. многоженство запрещать; брачный возраст как для мужчина, так и для женщина, устанавливать не низкий 18 год. родитель, принуждать девушка выходить замуж против ее воля, привлекаться к уголовный ответственность. запрещаться и калым. советский закон, давать полный свобода развод для женщина. правда, в сила живучесть бытовой традиция, горянка принуждать искать и шариатский развод, ибо иначе на она никто из горец не жениться бы.поэтому советский суд оказывать на муж, не желать давать развод, экономический давление, изыскивать с он алименты в польза жена, проживать у свой родитель. практика показывать целесообразность такой мероприятие. советский право наследование уже вводить и для мусульманин дагестан. один декрет недостаточно, для фактический раскрепощение горянка: слишком большой еще сила старый традиция, чтобы они можно быть искоренять один лишь законодательный путь. надо иметь в вид, что горец являться хозяин положение в семья, что. мужчина, вообще,—авторитет для горский женщина; без его сочувствие и активный поддержка она не решаться ни на один решительный шаг. поэтому, в дагестанский условие, где даже ответственный работник сплошь и рядом не пускать свой жена на собрание и вообще изолировать они от всякий общественный работа, вопрос о пропаганда среди мужской население ,в польза раскрепощение женщина приобретать особый важность. частый жалоба работница из женотдел по повод этот явление красноречиво говорить о необходимость вести решительный идейный борьба с отсталый взгляд мужской население. насколько' этот взгляд на женщина своеобразный и дикий видно из следующий пример, взять рз жизнь.в один аул девушка рожать ребенок—по мнение сельчанин незаконорожденный. по инициатива, мужчина, весь женщина аул доводить роженица до мост, избивать камень и сбросить вниз. у горянка на рука быть ребенок. мать скончаться тут же. на другой день, умирать и ребенок. по отношение тот гражданин, который являться отец ребенок, местный власть не принимать никакой мера. а вот еще не менее разительный пример издевательство над женщина. один горянка забеременеть в отсутствие муж от другой мужчина, который она любить до. замужество, но родитель не выдавать она за он замуж. из боязнь, что она убивать, она заявлять, что она изнасиловать. когда она пойти к родитель, просить у они защита, последний выгонять она и хотеть побивать камень. к счастие тут подоспевать председатель сельсовет, который взять она к себя и не давать они расправляться с несчастный женщина. сельсовет сообщать в женотдел, что необходимо спасать жизнь этот женщина. приезжать туда заведующая женотдел и секретарь комсомол. население окружать они и становиться просить разрешение устраивать самосуд над этот горянка, как опозорить весь аул, в особенность женщина. по инициатива женотдел быть создавать широкий собрание горянка, на который присутствовать до 300 человек. присутствовать ожидать, что представитель женотдел разрешать он расправляться с горянка. ноиим объяснять, что не горянка виноватый, а виноватмужчина, который хорошо знать, что последствие мочь отражаться только на женщина. то не менее толпа опять начинать кидать камень в несчастный женщина и в присутствие заведующая женотде-;•лом, ругать и бить она. в вид это быть решеноиувезти она в центр. горянка продолжать кидать|камень вслед за отъезжать. потом из аул при-езжать родитель взять она к себя, уверять, что ничто' с она не сделать. женотдел отпускать женщина, взять с они расписка в то, что если с она что-нибудь случаться, то ответственный будуткак они, так и весь население аул..в заключение указывать, в какой направленияхдолжный развиваться дальнейший деятельность как женотдел, так и другой партийный, советский и общественный учреждение и организация, не-,посредственно заингерес иной в раскрепощенииггорянка. работа среди горянка до сей пора вестись, главный образ, в равнинный дагестан, как в наиболее культурный район весь республика. необходимо перенести центр тяжесть в нагорный часть, что возможный только при наличие достаточно и хорошо подготовить кадр женщина из коренной население.серьезный внимание должно быть обращать на санитарный-просветительный работа среди горянка. темнота и вековой обычай не позволять дагестанка обращаться за медицинский помощь к врач-мужчина. много то—она не прибегать и к помощь русский акушерка. недавно в аул хунзах (центр аварский округ) иметь место такой случай. у один горянка быть тяжелый роды, который настоятельно требовать помощь акушерка. она рекомендовать приглашать акушерка. однако, мать роженица предпочитать пользоваться услуга бабка, говорить, что она не желать осквернять тело свой дочь прикосновение рука русский женщина. в результат, горянка погибать жертва бытовой изуверство.в область социальный болезнь следовать обращать особый внимание на венерический болезнь, который свивать прочный гнездо во многий аул (в особенность сифилис). если не принимать срочный мера, то многие аул грозить вымирание.работа среди дагестанка должный строиться на пользоваться популярность среди население местный работница из женотдел, который непосредственно, без помощь переводчик, мочь объясняться на родной язык с горянка. в ее глаз большой значение иметь авторитет тот лицо, который вести среди они работа. вот почему только тот работница женотдел мочь рассчитывать на успех у горянка, который суметь чутко подходить к они.опыт семилетний работа по советский строительство в гора показывать, насколько важно и необходить для правильный подход к разрешение тот или иной вопрос знание культурно-бытовой особенность дагестан. дело в то, что при умелый подход горец легко поддаваться новый идея и культурный влияние со сторона. достижение советский власть за последний год служить доказательство этот.при работа среди женщина дагестан, центр внимание должный становиться работа по улучшение экономический оыт, т.-е. по дальнейший расширение кустарно-промышленный организация там, где иметься необходимый условие (так, в андийский округ можно быть бы организовывать горянка вокруг бурочный производство и т. д.”). подобный организация способствовать бы полный раскрепощение горянка. параллельно следовать усиливать работа по просвещение подрастать поколение, чтобы давать горянка возможность получать образование.в близкий будущее нужно добиваться во что бы то ни становиться максимальный увеличение число обучаться ,в вуз’ах горянка путем предоставление они всевозможный льгота. в этот великий дело русский женщина должный протягивать рука помощь дагестанский пионерка в общественный работа.1 'забивать, запугивать до сей пора горянка уже проявлять активность в общественный работа: она начинать интересоваться свой право. мы иметь масса случай, когда горянка обращаться в советский суд, требовать развод от муж. нередкий и такой случай, когда она, недовольный шариатский решение дело, передавать он в народный суд.старый бытовой устой уже поколебаться. прежний беспрекословный подчинение муж нет. за побои муж горянка полаять заявление в суд. она подымать вопрос о летний ясли, о пункт по ликвидация безграмотность, о школа день девочка и т. п. такой образ, мы видеть большой сдвиг в жизнь дагестанка в сторона новый быт. но сила старый быт еще громадный, и дело окончательный раскрепощение горянка мочь осуществляться только в результат многолетний и настойчивый работа. мы иметь весь данные за то, что этот время неизбежно прийти и, что дагестанка занимать подобать она место в общество наравне с русский женщина, пользоваться уже благо, добывать великий октябрьский революция.

приложение.
сведение о количество женщина в различный организация:

число парта, и кандидат...................... 450 чело.
член и кандидатоввлксм .......911
„из они горянка................... ...353
числочлен профсоюз................. 4.534
„из они горянка....................... 363
„„ сельсовет.................. 1.004
„„ народный заседатель........... 371
в перевыборы 1926 г. участвовать............. 69.689
„в делегатский собрание за тот же год участвовать . 3.517
„ из они местный................................ 2.336
количество кооперировать женщина-горянка . . 2.265
„в кустарный промышленность занимать............. 24.950
,,в 17 производственный артель объединять . . . 1.086
