3. положение женщина в туркмения при советский власть
в результат октябрьский революция старый экономический отношение в туркмения наносить страшный удар; родовой строй, исполнять в течение век свой дело по сохранение туркменский народ, благодаря хозяйственный мера соввласть (земельный-водный реформа и др.), у оседлый население ТССР потрясать до основание. буржуазия и феодал оттеснять и уступать свой место трудовой население. заменяться советский право право обычай. то же происходить и с мусульманство, с его шариат. ломаться основа старый туркменский строй, идти на его место новый советский жизнь, и, конечно, невозможный быстрый рост культура и нельзя догнать другой более культурный народ, пока туркменский женщина оставаться в свой прежний рабский положение. поэтому по мера упрочение советский власть в средний азия мало-по-мала становиться осуществляться и освобождение труженица туркмения. с национальный размежевание средний азия, с начало национальный строительство новый республика и женский вопрос получать к себя больший внимание, и работа по раскрепощение туркменка тоже пойти вперед более быстрый шаг. на учредительный с'езда совет туркменистан, происходить в февраль 1925 г,, в декларация об образование ТССР быть провозглашать: «признат вая за женщина полный равный право, ТССР принимать весь мера к изжитие весь бытовой условие, носить характер ограничение право женщина».III сессия цик ТССР в октябрь 1926 г.принимать декрет о калым, развод, о запрещение многоженство и выдача замуж малолетний также и 2-й с'езд совет ТССР посвящать много внимание дело раскрепощение женщина и обращаться с особый воззвание к женщина туркменистан по вопрос конкретный мероприятие, связывать с раскрепощение.руководство весь работа в этот область принадлежать женотдел цк КПТ (б) и комиссия по улучшение быт труженица при цик ТССР. работа среди женщина сильно тормозиться и еще тормозиться и теперь недостаток туркменский партийный женский сила.однако, в этот область уже иметься громадный достижение, который позволять считать, что дело вовлечение женщина-туркменка в партия поставлять надежно. проходить тот время, когда среди партийный женский актив не быть ни один туркменка, теперь они уже много 30 человек, т.-е. около 6% весь партийный состав ТССР. при это надо сказать, что при существующий в ТССР бытовой условие этот число не должно считаться малый. партработа среди туркменка довольно трудный, так как даже в работа ячейка сказываться влияние быт. в некоторый место ТССР, стараться выходить из создаваться положение, даже пытаться создавать особый женский ячейка. более нормально обстоять дело с работа среди девушка, для который создаваться отдельный комсомольский ячейка; отдельно от мужской сзываться их конференция и собрание. работа с комсомолка непосредственно руководить женотдел. женщина составлять около один десятый все число комсомол. также и пионерский движение проникать в среда ребенок. отряд девочка-пионерка обычно находиться при клуб и уголок дехканка. расти и число женский туркменский пролетариат; большой роль в этот дело сыграть развитие промышленность. закладывать в ашхабад прядильноткацкий фабрика один давать работа несколько сот женщина из коренной население. отсутствие же женщина-батрачка в ТССР об'ясняться запрещение со сторона туркменский обычай держать в дом женщина, кроме жена и наложница.немного год назад звучать бы неправдоподобный утверждение, что туркменка активно мочь бы участвовать в политический жизнь страна и управление она, между то как теперь и это становиться возможный, и каждый год показывать весь большой женский активность. на последний выборы в аульный совет в 1927 год избирать уже 6°/0 женщина, вдвое много, чем в предыдущий год.по инициатива центральный избирательный комиссия быть разрешать устраивать отдельный женский предвыборный собрание и выборы. женщина на они быть проявлять громадный интерес и внимательный отношение к дело. вот, например, как протекать женский собрание (предвыборный) в аул ата тедженский район.из 84 женщина являться на собрание 21. пред-аулсовет сделать доклад, а затем спрашивать:—быть ли вопрос?вопрос перемешаться с краткий речь— впервые ведь выходить из дымный кибитка на женский собрание. один сказать:—чтобы не быть обиженный при раздел земля и вода... оставлять на этот участок, где жить сейчас.еще один:—советский власть уже несколько год, а на женщина не обращать внимание. земля мы не давать. почему?—и грозно смотреть на пред-аулсовет. резолюция вынести без посторонний указка:— при распределение земля и вода женщина не забывать, наделять они пай. ﻿второй доклад выслушивать об участие женщина в перевыборный кампания. говорить, как подсказывать сердце.—вот вы говорить, чтобы мы идти на собрание, учиться, а на мы плохо смотреть мужчина.—верно, говорить, что советский власть много для мы сделать, а только мужчина не переделывать.—понятный ли вы доклад?—понятный.—ну какой же резолюция принимать?—вопрос весь собрание.аман султан,-—активистка, просто сознаваться:—понимать, что что-то нужно сказать, но как и что—сказать не уметь.наметка в член аулсовет. союз кошчи называть два женщина. женщина осмелеть, просить слово.—надо выбирать один, да такой, чтобы все перекручивать, чтобы быть подвижный и боек. в прошлый год старуха выбирать, сидеть, а польза от она нет.—хисель мурадов.—тяжелый,—браковать старуха. называть другой женщина.—ребенок много.—аман султан кара-бай кыз.по два рука подымать женщина...быть случай, что на общий избирательный собрание женский кандидатура получать большой число голос или же итог выборы, в который проводиться в член аулсовет женщина, встречаться аплодисменты. женщина выбираться и в президиум аулсовет, на районный с‘езда и на с'езд совет. конечно, в ашхабад, в центральный учреждение ТССР до президиум цик‘а включительно теперь работать и туркменка.привлечение широкий слой дехканка к общественный жизнь и выявление наиболее активный из они происходить путем институт делегатка и с‘езд дехканка. однако, работа с введение институт делегатка носить вдали от город пока лишь опытный характер, что об'ясняться как слабость партийный влияние там, так и бытовой условие. в аул работа делегатка вестись с перебой, они не все привлекаться к практический работа, и связь их с избиратель слабый. на 749 делегатка ТССР туркменка лишь 35. вначале, а это случаться иногда и теперь, делегатка подвергаться всяческий издевательство и преследование со сторона реакционный часть мужчина.так как в город ТССР очень мало коренной население, то, говорить о работа среди туркменка, приходиться иметь в вид аульный поселение и кочевница. здесь, в зависимость от тип хозяйство существовать различный условие для работа среди женщина: хороший в чисто земледельческий местность, где налаживать партийный и советский работа, плохой обстоять в район со смешанный земледельческий-скотоводческий тип хозяйство, а в чисто кочевой—работа среди женщина очень затруднительный.принимать во внимание бытовой условие, быть разрешать устройство особый женский клуб и уголок дехканка, где женщина мочь бы бывать, не бояться встреча с мужчина. пока же иметься лишь один учреждение расширенный клубный тип для женщина-туркменка, это—ц. д. д., центральный дом дехканка имя клара цеткин в ашхабад. в вид отсутствие коренной население в самый ашхабад, работа ц. д. д. рассчитать на дехканка соседний аул, и он, заменять клуб, являться звено между дехканка и общесоветский культура. кроме то, он рассчитать на обслуживание жена партиец, комсомолец, член союз кошчи ﻿в ц. д. д. иметься: амбулатория—консультация, юридический консультация, спальня, класс, рабочий комната, детский ясли, зал клуб и т. д. работа ц. д. д. среди туркменка вестись в несколько направление, сообразно что построить и организация дома.культурно-просветительный отдел иметь школа ликвидация неграмотность, в который стараться привлекать дехканка, чтобы они посылать потом на курсы акушерский или педагогический. также при ц. д. д. находиться годичный курсы по подготовка районный работник из коренной население среди женщина. в ц. д. д. ставиться доклад и беседа особенно же политический, по гигиена и санитария.периодически производиться выезд в аул с врач или сестра, где происходить прием больной, раздаваться лекарство, устраиваться беседа на медицинский тема.- также в аул выезжать и кинопередвижка ц. дом. выезд популяризовать ц. д. д.; с некоторый аул держаться постоянный связь. задача отдел труд являться распространение среди дехканка культурный навык и способ в сельский хозяйство и в домашний работа. амбулатория—консультация, обслуживать женщина врач, кроме амбулаторный прием вести также индивидуальный беседа по охрана материнство и младенчество, гигиена и т. п. в ц. д. д. дехканка даваться юридический совет и раз'ясне-ния. проживать в ц.д. д. некоторый время (до 2-х неделя) в совсем другой, чем аульный, обстановка, дехканка, приобретать ряд культурный навык и привычка, делаться у себя в аул носительница более культурный жизнь, популяризатор ц,. д. д. влияние ц. д. д. шириться и приносить хороший результат; так, по просьба дехканка, ознакомляться с ц. д.д., в ашхабадский округ открывать ряд школа. ц. д. д.—первый опыт в ссср, уже оправдывать себя и в свой работа среди женщина преследовать цель не только пробуждать они, но и воспитывать. кроме ц. д. д., в ТССР по аул иметься около 2-х десяток красный уголок для женщина коренной население. однако, не весь этот уголок иметь специальный работник и работать от случай к случай, от собрание до собрание. некоторый уголок иметь швейный машина, служить приманка для аульный дехканка. существовать в жел. дора. пункт женский клуб (новый чарджуй) не носить чисто туркменский характер, обслуживать также и русский; при они тоже иметься школа ликбез, консультация, детский площадка, кооперативный женский лавка.в дело распространение образование среди туркменка партия и советский власть уже проделывать и проделываться громадный работа, который встречать, однако, известный трудность: с один сторона, — противодействие реакционный элемент, с другой,—почти сплошной неграмотность среди женщина. до октябрьский революция грамотный туркменка быть очень редкий исключение среди свой сестра и, как мы уже указывать, еще в 1924 г. на весь туркмения приходиться всего 25 грамотный туркменка, в настоящий же время дело непрерывно улучшаться. в цель непосредственный воздействие на ребенок и распространение культурный навык среди население, обращать внимание на устройство детский сад в аул; такой сад уже открывать 13; они посещать несколько сотня туркменский ребенок, процент девочка в они пока не большой.в школа обучаться несколько сотня девочка-туркменка, часть в особый закрытый школа (интернат); школьный сеть непрерывно расти. для больший привлечение девочка в школа быть предоставлять ряд льгота туркмен, посылать свой дочь учиться, а также, уступать бытовой уклад, устраиваться для они отдельный школа. число школа по ликвидация неграмотность среди женщина также весь расти. со сторона женщина тяга к учение очень большой, при это в тот время как часть мужчина—муж, отец, брат—иногда даже сам посылать женщина в школа, другой, более реакционный, придерживаться мусульманский взгляд на женский образование, как на недопустимый и вредный вещь, всячески препятствовать учиться свой близкий, и в такой случай они иногда приходиться посещать школа тайком от мужчина.так как один из главный препятствие в культурно-просветительный работа в ТССР являться отсутствие коренной работник в область просвещение, и русский не всегда мочь подходить к туркмен, не знать их язык и бытовой условие, то вопрос подготовка кадр туркменка для этот работа среди женщина обращать на себя должный внимание. пока открывать педагогический курсы для женщина из коренной население, а также для этот цель служить два институт народный просвещение и педагогический техникум. высокий образование также понемногу начинать проникать в женский среда; с один сторона, туркменка учиться в вуз ташкент, с другой же— москва и ленинград.в общий же говорить, принимать во внимание бытовой условие и состояние женский образование до октябрьский революция, надо считать, что в этот область достигать громадный успех.вопрос охрана материнство и младенчество в ТССР уделяться много внимание, так как он очень важный для туркменский народ. скверный гигиенический условие жизнь туркмен вообще, а ребенок особенно, вести к громадный детский смертность, этот же способствовать отсутствие у население многий самый элементарный культурный навык, до употребление мыло включительно. у туркмен наблюдаться много заболевание кожный, глазной (трахома) и венерический болезнь. среди ребенок много больной парша, чесотка, экзема и глазной болезнь.жизнь в кибитка, представлять из себя деревянный решетчатый остов, покрывать только войлок, продувать насквозь холодный воздух (мороз в ТССР достигать иногда до 30°, да ■еще на открытый место) и неотапливаемый, вести к частый легочный заболевание. кроме то, грязный обстановка кибитка, жизнь в полутьма и теснота заставлять ставить вопрос о возможно скорый замена кибитка дом у оседлый население. кибитка уже стоять на путь к культура. выдача мололетняя и несовершеннолетний замуж и калечение роженица из-за отсутствие акушерский помощь и элементарный научный знание вести к большой заболеваемость женский болезнь среди коренной женский население.в область охрана материнство и младенчество задача соввласть являться в первый очередь проведение культурно - просветительный работа среди население, создание законодательство, защищать мать и ребенок, и идеологический воздействие на мужской часть население, в цель улучшение положение женщина. на место работать особый комиссия по распространение санитарно-гигиенический знание, раскидывать сеть акушерский пункт и консультация, устраиваться для ребенок ясли, который играть большой роль для мать - туркменка, научать они обращаться с ребенок. также и кооперация идти навстречу мать и ребенок, иметь среди свой товар также предмет санитария, гигиена и лекарство.дело, однако, тормозиться отсутствие руководитель из среда самый коренной население; на этот вопрос уже обращать внимание, и в цель скорый создание туркменский кадры акушерский персонал в г. ашхабад открывать акушерский техникум на 60 человек, пополнять исключительно из коренной население.несмотря на формальный уравнение женщина в право с мужчина, категорический запрещение бытовой норма, как многоженство и брак малолетний, и об‘явление калым незаконный обогащение, который мочь теперь быть потребовать назад, нельзя еще сказать, чтобы это претворяться в жизнь. советский законодательство далеко не везде проводиться в жизнь, а часто, если и проводиться, то в искаженный вид. слишком сильно еще влияние адат. в г. каахка на суд разбираться дело по обвинение туркмен, принуждать свой 14-ти летний сын вступать в брак с 18-летний.руководить юридический защита женщина, женотдел выделять в суд в дело, затрагивать интерес женщина, особый правозаступница и общественный обвинительница и привлекать женщина в состав народный заседатель. этот мера— участие женщина в работа суд—совершенно необходимый в ТССР, хотя надо замечать, что в общий, это участие еще недостаточно, и нарза-седательница еще мало; впрочем по мера рост женский актив положение улучшаться.кроме то, устраиваться специальный консультация по женский дело (как, напр., при ц. д. д.). вместе с то, нельзя говорить о раскрепощение женщина, пока она находиться в экономический зависимость от муж, отец, брат, опекун и т. д. необходимо давать она возможность экономически становиться независимый. в ТССР это задача облегчаться то, что почти каждый туркменка, помимо свой работа по хозяйство, вносить в бюджет семья самый меньший г/5—’д весь доход семья через свой кустарный труд (главный образ, ковроделие, который не заниматься лишь 2—3% из весь туркменка). необходимо быть об'единить, организовывать, поддерживать ковровщица, находить сбыт их произведение, обеспечивать заказ. это все делать женщина более независимый в свой семья и укреплять их связь с общественность.после мировой и гражданский война изготовление ковер сильно упасть сравнительно с довоенный время; задача день быть подымать этот отрасль кустарный труд путем кооперирование производитель. этот работа начинаться еще в 1922/23 г., но до 25 год большой результат не приносить, когда женотдел цк КПТ (б) обращать серьезный внимание на этот вопрос, и кооперирование ковровщица-кустарница быть поставлять широкий, и к этот дело привлекать другой учреждение (госторг, ВСНХ, банка). начинать с 7 артель с 150 дехканка в начало 1926 г., число артель непрерывно расти и за последний год увеличиваться в 10 раз. со сторона дехканка артель вызывать самый хороший отношение; делаться тысяча заявление об образование новый артель и предоставление кредит. с цель подымать квалификация ковровщица и сохранять начинать исчезать ценный старинный рисунок, в мерв в 1926 год открывать курсы ковровщица кооперирование кустарница другой специальность (напр., ткачиха шелк) стоять на очередь, но большой значение не иметь.особый вид работа среди женщина представлять специальный женский кооперативный лавка, устраивать в средний азия, в тот число в ТССР; такой лавка работать в старый чарджуй. в она туркменка не бояться встречать мужчина}, а специальный подбор товар удовлетворять вкус и потребность покупательница. число пайщик— женщина непрерывно расти. устройство самостоятельный женский хозяйство также являться один из средство экономический раскрепощение женщина. в 1925/26 г. в ТССР проводить земельный реформа, но при это земля, отбирать у помещик и кулак, распределяться не по душно, а по хозяйство; поэтому из женщина земля быть наделять лишь тот, который вести самостоятельно свой хозяйство, и вдова. все образовывать много 1.200 женский хозяйство. однако, пока еще недостаточно налаживать помощь этот хозяйство; некоторые из они иметь мало живой и мертвый инвентарь. создание женский хозяйство—наглядный и яркий агитация за женский равноправие.советский культура, ворваться в туркменский жизнь, регулироваться адат, непрерывно расширять и углублять свой влияние. под руководство более опытный и культурный работник совершаться раскрепощение туркменка. область семейный отношение, где женщина по адат не иметь никакой право,—один из наиболее яркий пример достигнутый успех. пока еще не везде, но кое-где женщина почувствовать себя равноправный в семья. хотя пословица и утверждать, что «корова не выбирать вода, а женщина муж», но теперь дехканка начинать отказываться выходить замуж за человек, за который она просватывать в люлька. под защита советский закон туркменка сам становиться искать развод с муж, хотя это случаться не так часто. так, за 1925 г. заявление о развод весь подавать 422. больший часть требование развод вызываться: побои, курение опиум муж, многоженство и очень большой разница в лета (жена 20 год, а муж 60 или до 90). развод по желание жена, независимо от причина, его вызывать,—моральный убийство муж, поэтому развод производиться лишь при обоснованность они, и кроме то, надо иметь в вид, что по туркменский закон весь развод, в цель защита право женщина, проходить через суд.работа советский власть нести культурный свет в глубина ТССР, но, конечно, при это нарушаться интерес весь тот, кто перемена невыгодный, и с этот сторона встречаться она сильный противодействие.в частность, мероприятие соввласть, направлять к раскрепощение женщина, встречать страшный враждебность и противодействие как со сторона весь реакционный элемент страна (духовенство, кулак-бай), так и часть мужской население страна, если новый порядок затрагиваться их интерес, хотя среди передовой часть мужчина и намечаться резкий перелом во взгляд на раскрепощение женщина. к сожаление, даже часть партиец - туркмен не смочь сразу отказываться от старый взгляд и установление, и центральный партийный орган приходиться обращать их внимание на полный недопустимость для сам член партия многоженство, калым, выдача замуж малолетний и т. п. с другой сторона, не весь лицо, входить в состав советский административно-судебный аппарат, усваивать или пожелать усваивать основа новый правовой положение женщина, благодаря что и допускать искажение советский законодательство.иметь место даже такой единичный факт, как случай, происходить в ашхабад, когда на глаз у постовой милиционер муж-туркмен убивать свой жена,—курсантка акушерский техникум; на крик о помощь она подруга, с который убивать идти по улица, милиционер отвечать: «этот частный дело муж и жена, никто не должный вмешиваться».судебный орган иногда относиться невнимательно к защита женский интерес, сильно затягивать подобный дело, при что чувствоваться, что коренной работник следствие и дознание смотреть на положение женщина далеко не с точка зрение советский законность.однако, несмотря на весь опасность, несмотря на то, что до полный раскрепощение еще далеко, а новый идея, чем далеко вглубь страна, тем много нахаживать противодействие, большой же часть женщина еще далеко не осознавать тяжесть свой положение, находиться все много и много смелый туркменка, не останавливаться перед угроза, преследование, избиение, покушение на их жизнь и т. д. и порывать связь со старый жизнь.много женщина поплатиться свой жизнь за свой смелость, за работа в женотдел или делегатка, неподчинение муж, желание учиться и то подобный. среди погибший находиться эннэ кулиев, основательница центр. дома дехканка и анна джемаль, активный работник в дело освобождение женщина туркмения. многий женщина приходиться и теперь приходиться многое претерпевать за желание воспользоваться право, провозглашать соввласть. однако, с каждый год дело освобождение труженица-туркменка подвигаться вперед, и результат, получать в этот отсталый страна, можно называть вполне удовлетворительный. с распространение просвещение и рост партийный влияние в ТССР дело полный раскрепощение туркменка быть весь более и более идти к свой полный осуществление.
