4. женщина узбекистан после революция
«ар'вата»—по-русски, дословно, «нагота», т.-е. то, что нужно, как нагота закрывать, прятать, что неприлично показывать человек—так в туркестан звучать слово «женщина» на язык официальный отношение, язык его гражданский и религиозный культура—арабский.казаться, более унизительный название для женщина не быть в 'человечество.правда араб иметь и до сей пора сохранять для понятие «женщина» такой слово, как «имра» от семитский слово «они»—«мать» и «ниса», образовываться из «ниниса»—«нянечка, няня», по-крестьянски обозначать, опять-таки, старший сестра.лишь извращенный городской культура, создавать торговый феодальный класс средневековый персия и аравия, только! этот культура, распространяться впоследствии вместе с ислам и на туркестан, отодвигать в личный семейный быт слово «ниса» и «имра», вводить в язык гражданский отношение вместо они свой новый слово. женщина, как бы переставать называться женщина. она становиться называть арват—нагота, соответственно со всяча ские ее скрывание и упрятывание. культура вырабатывать такой отношение, достаточный развить﻿таить, сплетать в один целое с религия, срастаться с человек до такой степень, что мысль об изменение в чем либо положение женщина, просто не мочь притти в голова, да если бы и приходить, то казаться бы совершенно недопустимый, отступнический.вот почему, так трудно быть работник и работница в область раскрепощение женщина, развивать свой дело, начинать и руководимый коммунистический партия со время установление в край советский власть в 1920 г., но наиболее энергично развивать женотдел с 1923 г., т.-е. со время очищение узбекистан от шайка контрреволюционер-басмач.как и нужно быть ожидать, дело освобождение женщина вызывать настойчивый противодействие не только со сторона учитель и охранитель старый культура—мулла, превращать бухара в один из мировой центр она, а также родовой старейшина и др. весьма влиятельный в узбекистан лицо, но и со сторона значительный часть мужской половина узбекский народ.достижение, несмотря на весь это, весьма значительный результат в область свой освобождение женщина узбекистан обязывать прежде все исключительный тактичность, проявлять коммунистический партия на каждый шаг при выполнение этот необычайно трудный задача.благодаря это, в течение три год достигать то, что до революция казаться осуществимый не ранее, чем через несколько десятилетие.советский власть и коммунистический партия, восстанавливать в узбекистан значение женщина, уравнивать она в право с мужчина, завоевывать для узбечка уже довольно широкий место в жизнь несколько-год то назад иметь право жить лишь на задворки, узбечка тепер, вместе с мужчина править свой родина. уже в 1925 г. 9 узбечка являться член цик’а узбекистан, несколько десяток работать в качество член в исполком край и в коллегия наркомат. с каждый год значительный скачок увеличиваться число жена-заседание женотдел в большой кишлак ташкентский обл. пешкентещин в совет. если в 1924 г., в результат один лишь год работа по раскрепощение женщина узбекистан, в совет край быть избирать 200 узбечка, то в следующий 25 г. они уже там работать около полтора тысяча, а в 26 г. много четыре тысяча, составлять 13 процент весь член х). мало то, некоторые совет этот страна женский рабйтва и унижение возглавляться женщина-узбечка. такой совет с женщина в качество председатель в 25 г. быть 6, но в 26, уже 20. в этот последний год на выборы в совет узбечка проявлять громадный активность. энергично отводить они стремиться пролезать в совет баев (кулак), взяточник, выгонять с собрание жена—лишенный право избирать. большой активность проявлять женщина, получать земля по проводить в 1925—26 г.г. земельный реформа, а также жена батраков. вообще пролетарский слой узбекский крестьянство—батрак и бедняк идти впереди остальной слой в вопрос равноправие женщина. почти весь они приводить на выборный собрание свой жена и помощь себя для борьба с бай. байский же элемент, и без то сильно обозлить, еще более возбужденный против бедняк за широкий раскрепощение они свой жена. придираться к этот бай об’являть раскрепощение отступничество от вера и нация. использовать этот обвинение, как законный повод к беспощадный борьба, бай и наиболее отсталый элемент кишлак доходить нередко до избиение, а иногда и до убийство раскрепоститель и раскрепощать. такой образ, становиться один из фактор классовый борьба, процесс освобождение женщина заставлять узбечка участвовать в этот борьба плечо о плечо со . свой муж.что же касаться крестьянка, желающий жить совершенно самостоятельно', -без муж, а именно вдова и разводить, либо уходить от тяжелый замужество и нежелающий вступать в новый брак, то они получать, рано совершенно для они недо ступный возможность организоваться в женский артель, земледельческий или сельскохозяйственный. при проведение в 1926 г. земельный реформа в ферганский область земля наделять и по заявка на индивидуальный (одиночный) женский хозяйство. возникать 52 такой женский хозяйство только в один ферганский уезд с надел от 2 до 18 танап на душа, т.-е. по наш мера от 1/з д° 3 десятина. большинство получать надел в 4 и 6 танап, т.-е. по десятина. по все узбекистан образовываться до 500 женский хозяйство. вместе с земля узбечка получать также сельскохозяйственный инвентарь и становиться, такой образ, самостоятельный хозяин. при вкореняться в туркестан привычка к бесправие женщина, наделение ее земля производить целый переворот в ум дехканство (крестьянство). наделять земля узбечка объединяться тогда в 11 артель.первый год самостоятельный труд давать хороший результат: артель собирать высокий урожай, обзаводиться новый с.-х. инвентарь, 6 артель ферганский область получать трактор. в этот артель теперь работать 8 узбечка-трактористка, оканчивать спецкурс в г. наманган. в самаркандский область в организация женский земледельческий артель деятельный участие принимать так называть «союз кошчи».этот союз возникать следующий образ:для организованный борьба против кулак, в республика средний азия: туркменистан, ка-закстан, киргизия, таджикия и узбекистан, рей бедный крестьянский население об’единяться в союз «кошчи» (по-русски «землероб»), который свой задача ставить: защищать интерес беднота и организовывать хозяйственный помощь маломощный хозяйство бедняк. союз брать на себя организация взаимопомощь, принимать активный участие в дело проведение начинать с 1925 г. земельный реформа, оказывать помощь тот хозяйство, который по этот реформа получать земля, вести агитация за поднятие сельский хозяйство, путем применение новый форма обработка земля, вытеснение они запашка деревянный соха, обработка поле «кетмень»—большой мотыга и т. д. наконец, союз вести всякий род культурно-просветительный работа среди свой член, так например, 8 март 27 и 28 г.г. они открывать в целый ряд кишлак ташкентский область женский школа ликвидация безграмотность.призывать дехканка к широкий участие, как в самый союз, так и в другой насущно-необходимый отрасль общественный работа, напр., в кишлачный совет, его секция, кооперация, школьный совет, союз «кошчи» раз’яснять узбечка громадный значение, придавать ее деятельность, в новый жизнь советский власть, стремиться весь сила вовлекать она в строительство’ страна и т. п.советский кооперативный строительство-—один из важный явление общественный жизнь, стремиться перерождаться в социалистический форма, весьма успешно вовлекать в свой дело как дехканка, так и горожанка.в условие узбекистан, где укореняться предрассудок все еще не позволять рядовой узбечка ходить на базар, а иногда даже и в магазин, кооперативный орган узбекистан создавать оригинальный явление: кооперативный женский лавка. начинаться с то, что в конец 1925 г. под руководство средне-азиатский контора центросоюз быть устраивать, сперва, один кооперативный лавка, торговать специально для женщина. опыт оказываться наредкость удачный, показывать себя жизненный важность расширение начинать дело. через два год иметься уже 17 такой женский лавка, вовлекать в потребкооперация к начало 27 г. до 4.000 узбечка. весь этот лавка обслуживаться работник-женщина, из который более половина узбечка. женский лавка оправдывать себя не только, как путь вовлечение женщина коренной население в кооперативный строительство, но и со сторона коммерческий. весь лавка торговать безубыточный, давать большой оборот. почти при весь женский лавка иметься лавочный комиссия, в который активно работать узбечка—член кооперация.интересно отмечать, что одновременно женский лавка являться также место культурный работа среди женщина. во многий из они организовывать специальный красный уголок. в кооперативный лавка г. ташкент отводить уголок мать и ребенок с удешевлять продажа товар, за исключение игрушка, доход с который поступать в фонд охрана материнство и младенчество.орган кооперация работать также по линия строительство женский артель. они создавать 18 кустарно-промышленный артель, охватывать сотня работница. в кишлак «луначарский», около ташкент иметься великолепный женский артель по молочный хозяйство с число член свыше 80, располагать сотня голова удойный скот. быть (не менее 11) артель по шелководство х), артель швейница.с 1927 г. кооперативный союз узбекистан начинать совместный с наркомздрав работа по линия охрана материнство и младенчество. кроме указанный уже участие в организация уголок мать и ребенок. коопсоюз организовывать постоять-г) наркомзем узбекистан вводить особый кредитование жена-щина-шелководок грена и деньги и кроме то организовывать сбыт кокон. пай выставка-передвижка по уход за беременный женщина. из прибыль союз содержаться ряд детский консультация.вместе с наркомздрав кооперативный орган работать также в организация на место особый комиссия по распространение санитарно-гигиенический знание. наконец, торговать по кишлак медикамент, кооперация узбекистан участвовать в дело борьба с болезнь на место.в свой время мы видеть, какой исключительно вредный для здоровье обстановка окружать в узбекистан женщина и ребенок, поэтому-то на учреждение охрана материнство и младенчество, здесь особенно необходимый, как партия, так и соответствующий орган советский строительство быть обращать громадный внимание.несмотря на значительный затруднение в прошлое, связывать о год борьба с контреволюция, борьба, оканчиваться лишь в 1923 г., несмотря на ряд затруднение другой характер, уже значительно развертывать наркомздрав узбекистан детучреждение. с 6 такой учреждение, иметься в 1924 г., к конец 26 г. число они увеличиваться до 30.иметься несколько дом ослаблять ребенок, содержать средство красный полумесяц (соответствовать наш красный крест), большой детский санаторий (в окрестности ташкент—ага-лыко). организоваться ряд колония—санаторий школа (в хорезм, хива), детский больница в, самарканд. расширять деятельность школьный амбулатория. весь этот работа с 1926 г. в значительный мера координироваться (увязываться) «совет охрана здоровье ребенок» при наркомздрав узсср.в конец тот же год организовывать курсы для акушерка и патронажный сестра из коренной население. пока же по акушерство работать почти исключительно русский и татарка. на акушерский же пункт, в родильный дом и в гинекологический больница (по женский болезнь) узбечка работать в качество санитар.сеть организация для женщина расти вместе с женский клуб, и расти довольно быстро.когда в 1923 г. узбекистан быть очищать от банда контры-революционер-басмач, начинаться организация женский клуб. в сам 23 г. появляться лишь один такой клуб, а через год их уже быть 19; к конец же 26 г.—34.деятельность женский клуб узбекистан замечательно разнообразный. ясный картина клубный жизнь давать доклад заведующая ташкентский женский клуб, из который приводить выдержка.«прежде, чем организовывать этот ташкентский клуб,—писать заведующая т. попов,—мы приходиться очень много говорить с местный работник, потому что они быть все против его организация и говорить, что это лишний трата деньги и, что женщина привлекать туда ни в кой случай нельзя».«клуб быть организовывать 25—IV—24 год. с сам-го начало мы быть организовывать детский консультация с то, чтобы при ее: помощь привлекать в клуб узбечка. но первый день мы напрасно ждать посетитель. никто в клуб не идти. тогда мы быть проводить совещание с 8 член партия женщина по вопрос о метод привлечение узбечка в клуб. быть' решать, что коммунистка должный пойти и проводить агитация среди узбечка за посещение клуб. этот мера давать хороший результат».«уже через 4—5 день, публика начинать появляться но 2—3 чело. в день. в первый время у мы быть 25—30 женщина, который посещать клуб. причем, ﻿нужно сказать, что мы удаваться привлекать они только во двор, так как идти во внутрь здание они не решаться. теперь, когда женщина становиться посещать клуб, мы они становиться собирать в к называть громко-читальня- (библиотека) и первый беседа провожать, главный образ, на тема о значение этот клуб... и советовать они записываться в член клуб и учиться грамота. запись в член клуб женщина вначале страшно бояться, а членский книжка они и до сей пора не брать».«в конец 1-го полугодие, мы решать открывать первый артель, одеяльный, так как узбечка много все знакомый с этот работа. одеяльный артель быть открывать коллектив безработный и весь средство быть давать оттуда. надо сказать, что сначала весь средство выдаваться исключительно женотдел. из другой место абсолютно ни один копейка не получать. все оплачиваться женотдел вплоть до врач, сестра милосердие, расход на школа и мастерская. теперь это не так. приблизительно через полгода быть открывать одеяльный артель, а затем швейный мастерская...»«в настоящий время у мы член клуб 496 чело. из они узбечка—410, татарка—66, др. национальность—20. по социальный положение: жена и дочь чернорабочий—258, работница—92, дехканка—68, мелкий торговец—76. не удивляться последний обстоятельство. у мы быть торговец—-страшный беднота. партийный с самый начало быть 8 чело., а теперь—54».«весь работа наш клуб делиться на секция. иметься следующий секция: политкультпросвещать-тельный, охрана материнство и младенчество, кооперативный и юнсекция. во глава каждый секция стоять заведовать со специальный знание. например, во глава секция охрана материнство и младенчество стоять врач, заведовать детский консультация... у мы быть кружка—политкружок, кружок материнство и младенчество, хоровой, музыкальный, кружок мопра'а и русский грамота...»«второй линия работа,—это массовый... главный образ состоять из доклад, лекция, который бывать еженедельно. затем, экскурсия... читаться лекция, наир., об электричество, затем устраиваться экскурсия на гидростанция. если читаться медицинский лекция, то вести на экскурсия в соответствующий лечебный заведение».«у мы не только тот задача, чтобы клуб готовить работница, выпускать бы работница на общественный работа. помимо этот задача мы обращать внимание на бытовой сторона жизнь узбечка... узбечка получать сведение по санитария и гигиена, переносить их из клуб в свой домашний быт».«сейчас у мы открываться два новый фабрика. работница на фабрика давать клуб...»«теперь относительно выдвиженка. из член клуб сейчас иметься в детский сад сиделка, потом учительница в ликбез. в, детский сад пока нет заведующий узбечка. но быть узбечка-воспитателъницы. они все из член наш клуб».«у мы иметься 2 школа—один по ликвидация неграмотность, другой повышенный тип... в школа повышенный тип—32 чело. тяга к учеба громадный, особенно со сторона молодежь»...женский клуб великолепно помогать партия в ее борьба с паранджа и чадра.число узбечка, раз навсед распроститься с этот вредный и тягостный придаток к одежда, ко день 8 март 1927 г. достигать 3 тысяча, а к середина год до полтораста тысяча, что составлять уже около половина женский мир страна.устраивать, чрезвычайно интересовать житель, так называть «показательный свадьба» с инсец-ленинский уголок при женотдел кашка-дарвинский область нировка жизнь по новый, член клуб, и это, весьма удачный способ, помогать партия и комсомол популяризировать (распространять в масса) новый быт.необычайно повышенный тяга молодежь к учеба, отмечать заведующая клуб—это один из особенность наш! время. постоянно приходиться наблюдать этот явление, и притом, среди весь решительно народность ссср. жажда учеба все много и много удовлетворяться постепенный, но неуклонный расширение и рост школьный дело, как в -качественный, так и в количественный направление. в узбекистан, наркомпрос, увеличивать за 1925-т 26 год число * школа почти вдвое 3)> поставлять свой ударный задача на близкий трехлетие «всемерный борьба за качество' школьный дело».в средний азия, считаться с укореняться воззрение местный население, до сей пора приходиться открывать особый школа для девочка. число такой школа, охватывать лишь 6 о/о весь девочка, пока еще очень небольшой, но и оно, неуклонно увеличиваться с каждый год в 2—3 раз и делать большой завоевание среди декханка узбекистан, где вообще-то процент грамотность весь население, к начало 1927 г. выражаться в 4,6о/о.средний женский учебный заведение в начало 1928 г. быть 17; в они обучаться 810 девушка и женщина коренной население (узбечка и таджичка).дальнейший выпуск узбекский женский институт просвещение новый кадры, учительница, быть значительно способствовать количественный и качественный рост школа для девочка. институт, директор который являться узбечка-кандидат партия, выпускать в 26 г. 12 учительница, организовывать в тот же время летний курсы по подготовка учительница, выпускать в свой очередь полтораста учительница, из который 80 узбечка *)• 60 узбечка являться студент местный; университет.около двести узбечка получать партийный образование в средне-азиатский коммунистический университет и совпартшкола. обращать особенный внимание на профессионал-но-технический образование женщина коренной население. • существовать 4 женский техникум обучать много двести узбечка и таджичка, ткацкий техникум—много сотня.узбекистан являться рано исключительно сырьевой база россия, промышленность создавать в узбекистан советский, именно текстильный и шелкомотальный, требовать применение, главный об-зом, женский труд.один из директива 2-го с’езда совет, узбекистан в 1926 г. (по вопрос о работа профсоюз) быть следующий: «констатировать слабый участие женщина в производство, особенно из коренной население, их низкий квалификация, бытовой условие и большой женский безработица, считать необходимый усиливать вовлечение женщина в производство, повышать квалификация женский труд, усиливать учет женщина в бригадный фабричнозаводской ученичество. увеличивать процент женщина на профкурсы, подымать работа по улучшение быт работница по линия организация ясли, детсад и пр. усиливать выдвижение женщина на советский и профессиональный работа».результат воплощение этот директива в жизнь являться вовлечение 1.700 женщина-узбечка в производство к конец 26 г. и почти три тысяча к конец 27-го.мы видеть) какой быстрый темп идти вхождение женщина-узбечка в советский работа. но и женский профдвижение давать достаточно быстрый росток. в апрель 1925 г. число профчлен узбечка немногие превышать 700 (русский женщина 14 тысяча), но к октябрь тот же год, т.-е. в течение 6 месяц, число их возрастать' более чем вдвое, достигать 1.520 (русский и татарка 21 тыс.), а еще через год, к октябрь 26 г., достигать два тысяча (русский и татарка 25 тыс.).выдвижение женщина иметь место также при конструирование высокий руководящий орган профдвижение. так в состав цк и областной совет профсоюз иметься 61 работница или 12 процент общий состав цк и оспс.всего на партийный и советский работа находиться до 40 тыс. женщина, из они около 8 тыс. коммунистка и почти 6 тыс. делегатка.«смена» расти гигантский шаг: в 1925 г. быть лишь 202 комсомолка, в 26 г. около 1.100. к 8 (март 1928 г. женский комсомол узбекистан исчисляться почти 15-ю тысяча.помимо среднеазиатский коммунистический университет и совпартшкола с сотня девушка и молодой женщина, учащийся в они, хороший комсомол выковываться узбекский дом прюсвещение, находиться в москва, в помещение дворец-особняк (б. рябушинский) на спиридоновка. дом, где рано жить 3 человек семья миллионер, теперь свободно вмещать до 360 душа узбекский молодежь обоего пол, готовить из они хороший борец за светлый будущее узбекский женщина.превращать узбечка из рабыня в полноправный человек, советский власть ограждать она молодой, еще неокрепший свобода рядом, по необходимость, строгий защитный закон.убийство жена караться расстрел; принуждать к замужество, лишаться свобода срок до 3-х год; выдавать дочь за калым, равно и покушаться на честь девушка, лишаться свобода на 5 год; покуситель на честь женщина и обвинять в сводничество терять свобода на 3 год; отказ от алименты вести за себя 6-тимесячный заключение или «йштараф» (штраф) в 500 рубль.большой работа быть проделывать по ознакомление женщина с основа советский законодательство. этот работа не проходить бесследный в народ-ном комиссариат юстиция узбекистан усиливаться приток заявление по бытовой вопрос. иметься случай, когда дехканка; разводиться с муж 5—6 год то назад, приходить и подавать заявление о взыскание с он часть имущество. после проходить в 1927 г. перевыборы число женщина-нарзаседательница увеличиваться до 2.8ср* человек главный образ, узбечка.комиссия по улучшение быт женщина узбекистан удаваться добиваться, чтобы закон карать не только давать калым, но и брать он. кроме то, в процессуальный кодекс вносить изменение, по который следствие по бытовой преступление должно вестись и без заявление потерпеть, что иметь для узбекистан громадный значение.больший популярность народный суд позволять правительство узбекистан вынести постановление . (в начало 1928 г.) о ликвидация по весь республика духовный (так называть казийский суд).. __ .расти сеть юридический консультация, тысяча делегатка, тысяча административный и партийный работница, а за они и весь государственный аппарат советский узбекистан дстоять на стража каждый нуждаться в защита женщина.окидывать взор процесс освобождение женщина средний азия в целое, получать впечатление, что женский половина население этот громадный страна, как бы выходить из небытие, рождаться в мир жизнерадостный труд, в мир цолный широкий возможность. 
